Art. 1º Este Regulamento estabelece os direitos e as obrigações dos Patrocinadores, dos Participantes, dos Beneficiários, dos Assistidos e da BB Previdência - Fundo de Pensão Banco do Brasil, também denominado BB Previdência ou Entidade, em relação ao Plano de Benefícios, denominado Plano ou Plano ALERNPrev, instituído na modalidade de Contribuição Definida. Parágrafo único. O Plano deverá ser executado de acordo com a legislação aplicável e as deliberações do Conselho Deliberativo, observadas as disposições estatutárias e do Convênio de Adesão firmado entre o Patrocinador e a Entidade.
Art. 2º São Patrocinadores do Plano as pessoas jurídicas que celebrem o Convênio de Adesão com a BB Previdência, com a finalidade exclusiva de oferecê-lo a todos os seus Participantes, nos termos deste Regulamento, condicionada a sua prévia aprovação pelo Órgão Supervisor e Fiscalizador. Parágrafo único. A Assembleia Legislativa do Estado do Rio Grande do Norte, também denominada ALERN, é a Patrocinadora Fundadora do Plano.
Art. 3º São Participantes os Agentes Políticos e os Servidores ocupantes de cargos não efetivos, nos termos deste regulamento.
Art. 4º A inscrição no Plano na condição de Participante é facultativa e será realizada de forma: §1º A inscrição convencional, realizada pelo participante, vigerá a partir da assinatura da ficha de inscrição, no qual o Participante autorizará os descontos das contribuições previstas neste Regulamento. §2º Nos casos em que houver o pagamento voluntário da primeira Contribuição Normal, sem que tenha havido a formalização do Pedido de Inscrição pelo Participante, a inscrição convencional terá seus efeitos a partir do recolhimento da referida contribuição. §3º Quando a inscrição se der na forma automática, conforme inciso II do caput, o Participante passa a ter todos os direitos, com base nas Contribuições Normais de Participante e do Patrocinador nos termos deste Regulamento e no Plano de Custeio do Plano. §4º O agente político ou servidor de cargo não efetivo poderá se inscrever no Plano na forma convencional a qualquer tempo, com vigência a partir da data de inscrição.
Art. 5º A BB Previdência comunicará ao Participante cuja inscrição foi automática, no prazo de até 60 (sessenta) dias a contar da referida adesão e pelos meios usualmente adotados, que: I. convencional, por iniciativa do Participante, formalizada por meio do Pedido de Inscrição, físico ou digital; ou II. automática, por iniciativa do Patrocinador, no momento do estabelecimento da relação de trabalho. I. sua inscrição no Plano implica autorização para o desconto periódico da Contribuição Normal para custeio dos Benefícios e aporte da contrapartida do Patrocinador, na forma deste Regulamento, respeitado o Plano de Custeio do PlanoII. que sua inscrição poderá ser cancelada, tornando-se sem efeito, desde que manifeste formalmente à Entidade essa intenção no prazo de até 120 (cento e vinte) dias, contados da data da adesão automática. §1º O silêncio ou a inércia do Participante no período previsto no inciso II do caput, implicará em sua anuência à inscrição automática no Plano. §2º Fica assegurado ao Participante desistente de sua adesão automática, no prazo e nas condições estabelecidas no inciso II do caput, a restituição integral das contribuições pessoais feitas ao ALERNPrev, que serão pagas pela BB Previdência em até 60 (sessenta) dias, a contar do protocolo do pedido de desistência na Entidade, atualizadas de acordo com a variação da Cota do Plano no período, não podendo o montante ser menor do que os valores nominais das contribuições vertidas pelo participante. §3º A restituição das contribuições pessoais do Participante na forma do parágrafo precedente não caracteriza o instituto do Resgate, previsto neste Regulamento. §4º As contribuições efetuadas pelo Patrocinador serão a ele restituídas, no mesmo prazo e forma previstos no §2º deste artigo. §5º A BB Previdência é responsável pela restituição das contribuições ao Participante, cuja operacionalização será realizada por meio do Patrocinador. §6º O não cumprimento, pela BB Previdência, das obrigações contidas nos incisos I e II do caput e no caput e inciso II do art. 6o, enseja ao Participante a desistência da sua adesão automática a qualquer tempo, desde que manifeste formalmente à BB Previdência sua intenção, momento em que serão aplicadas as disposições dos §§ 2o, 3o e 5o, afetas à desistência. §7º Após o período de desistência estabelecido neste artigo, é assegurado ao Participante, a qualquer tempo antes da entrada em gozo de Benefício, cancelar sua inscrição no Plano, na forma do art. 9o.
Art. 6º Ao Participante serão entregues os documentos determinados pela legislação vigente, especialmente cópia deste Regulamento, do Estatuto da BB Previdência e o Certificado de Participante, onde estarão indicados os requisitos que regulam a admissão e a manutenção da qualidade de participante, bem como os requisitos de elegibilidade e forma de cálculo dos Benefícios, observados os seguintes prazos: I. no momento da sua inscrição no Plano, quando se tratar da adesão convencional; ou II. no prazo de até 60 (sessenta) dias, a contar da adesão automática. §1º O Certificado de Participante poderá conter outras informações além das previstas na legislação que rege a matéria, a critério da Entidade. §2º O Participante é o exclusivo responsável por todas as informações prestadas no Pedido de Inscrição ou por revisar e complementar aquelas prestadas pelo Patrocinador e registradas por esse no ato da adesão automática, respeitado, em qualquer situação, o prazo previsto no parágrafo único do art. 7o.
Art. 7º A condição de Participante é adquirida nas condições estabelecidas no art. 4o, vinculando o Participante e seus Beneficiários aos direitos e obrigações previstos neste Regulamento. Parágrafo único. O Participante deverá comunicar à BB Previdência, por meio de formulário próprio, físico ou digital, em até 30 (trinta) dias de sua ocorrência, todas e quaisquer alterações nas informações prestadas quando de sua inscrição, bem como fornecer todos os documentos comprobatórios que lhe forem solicitados.
Art. 8º O Participante, quando da sua inscrição no Plano, ou a qualquer tempo, respeitadas as demais disposições deste artigo, poderá optar por se inscrever também na Cobertura Adicional de Risco oferecida pelo Plano, sujeitando-se à efetivação da Sociedade Seguradora, nos termos do Contrato de Seguro, conforme descrito no art. 51 deste Regulamento. §1º A inscrição do participante na Cobertura Adicional de Risco far-se-á por meio de formulário de adesão, físico ou digital, disponibilizado pela BB Previdência ao interessado, devendo ser apresentada a documentação exigida pela Seguradora. §2º Quando se tratar de inscrição automática, realizada pelo Patrocinador, não abrange a adesão do Participante na Cobertura Adicional de Risco, a qual é de sua exclusiva opção, podendo o Participante efetuá-la, a qualquer tempo, por meio do formulário previsto no parágrafo precedente.
Art. 9º Terá a sua inscrição cancelada no Plano e perderá a qualidade de Participante, aquele que: I. falecer; II. requerer formalmente junto à BB Previdência o seu desligamento do Plano; III. tiver cessado o seu vínculo com o Patrocinador e requerido o Resgate ou exercido o direito à Portabilidade, na forma prevista neste Regulamento; IV. deixar de recolher ao Plano por 3 (três) meses consecutivos os valores das Contribuições obrigatórias de sua responsabilidade, respeitada a suspensão das contribuições estabelecida neste Regulamento; V. tiver o esgotamento dos recursos garantidores de seu Benefício; ou VI. seu Benefício for transformado em pagamento único, na forma dos §§ 1º e 3º do art. 45 e do art. 48, assim como dos §§1º e 2º do art. 49. §1º O cancelamento da inscrição no Plano nos termos do inciso IV do caput será, obrigatoriamente, precedido de comunicado da BB Previdência ao Participante, em até 30 (trinta) dias contados da ocorrência da inadimplência, notificando-o quanto à situação e estabelecendo prazo de até 30 (trinta) dias para sua regularização. §2º O Participante que requerer o cancelamento ou tiver sua inscrição cancelada por força do disposto no inciso IV, poderá optar pelos Institutos do Resgate ou da Portabilidade, desde que tenha rescindido o vínculo com o Patrocinador, nas condições previstas neste Regulamento. §3º O cancelamento da inscrição do Participante, exceto se decorrente de sua morte, importará, automaticamente, na caducidade dos direitos inerentes a essa qualidade. §4º O cancelamento da inscrição do Participante importará na imediata perda dos direitos inerentes a essa qualidade, inclusive no que diz respeito à Cobertura Adicional de Risco. §5º Cancelada a inscrição do Participante, extinguir-se-á, automaticamente, a situação jurídica de seu respectivo Beneficiário inscrito, que não terá direito a qualquer Benefício previsto neste Regulamento, salvo se o cancelamento da inscrição se der pelo falecimento do Participante e houver o cumprimento dos requisitos regulamentares pelo Beneficiário. §6º No caso de cancelamento por inadimplência do participante, os legítimos(s) herdeiro(s), assim reconhecido(s) e autorizado(s) judicialmente ou extrajudicialmente, poderão optar pelo recebimento do saldo da reserva individual de poupança.
Art. 10. O requerimento de desligamento do Plano somente poderá ser efetivado se o Participante não estiver em gozo de qualquer dos Benefícios assegurados pelo Plano. Parágrafo único. O requerimento de que trata o caput, uma vez deferido, produzirá efeitos a partir do seu protocolo junto a BB Previdência, implicando o imediato cancelamento da inscrição do Participante e dos seus Beneficiários.
Art. 11. O Participante, cuja inscrição foi cancelada, não estará impedido de efetuar seu reingresso no Plano, desde que tenha contribuído para o Plano por pelo menos 2 (dois) anos consecutivos, contados do seu ingresso ou reingresso, e poderá fazê-lo por no máximo 3 (três) oportunidades, observadas as disposições deste Regulamento. Parágrafo único. O Participante que efetuou o seu reingresso e não tiver solicitado resgate terá revertido para a SUBCONTA BÁSICA PARTICIPANTE, prevista no inciso I, alínea “a” do art. 33, o valor eventualmente provisionado junto ao Plano a título de pagamento de Resgate, contandose, a partir da data de reingresso, o tempo de vinculação a ser computado para efeito de carência.
Art. 12. São considerados Beneficiários do Participante, quaisquer pessoas por ele designadas e assim inscritas formalmente no plano, por meio de formulário fornecido pela Entidade. §1º No ato de inscrição do Beneficiário, o Participante definirá a ordem de prioridade de cada um dos Beneficiários e respectivos percentuais, para fins da percepção da Renda Mensal por Morte, os quais poderão ser alterados a qualquer tempo. §2º Caso não seja informado o percentual do Saldo Total que caberá à cada Beneficiário, o montante será rateado em partes iguais. §3º Na ausência de Beneficiários será devido o recebimento do Saldo de Conta Total aos legítimos herdeiros, assim reconhecidos e autorizados judicialmente ou extrajudicial, na forma da legislação vigente. §4º Nos casos em que a inscrição do Participante for automática, por iniciativa do Patrocinador, a inscrição de Beneficiário poderá ser feita a qualquer tempo, observadas as demais disposições deste artigo.
Art. 13. Perderá a qualidade de Beneficiário aquele que incorrer em, pelo menos, uma das seguintes situações: I. o correspondente Participante perder essa qualidade junto ao Plano, exceto se essa perda for decorrente de falecimento; II. falecimento do Beneficiário; III. deixar de atender às condições previstas no artigo precedente; IV. o correspondente Participante tiver recebido integralmente os valores previstos neste 11 Regulamento; V. tiver, enquanto beneficiário, recebido integralmente os valores previstos neste Regulamento.
Art. 14. O cancelamento da inscrição do Beneficiário, nos termos dos incisos previstos no artigo precedente será automático, independentemente de qualquer aviso ou notificação, implicando a cessação de todos os compromissos do Plano em relação ao mesmo.
Art. 15. Considera-se Salário de Participação os valores recebidos pelo Participantes a título de subsídio, vencimentos ou salários, acrescidos das vantagens pecuniárias que sirvam de base para a Contribuição Previdenciária. §1º O salário de Participação para o Participante Autopatrocinado e em BPD será o valor apurado nos termos do caput deste artigo, considerando a última remuneração, relativa a mês integral, recebida pelo Participante na condição de Patrocinado; §2º O salário de Participação para o Assistido será o valor do Benefício de Prestação Continuada; §3º O 13o (décimo terceiro) Salário de Participação e o Abono Anual serão considerados como Salários de Participação isolados e a sua competência, para efeito de contribuição, será o mês do efetivo pagamento. §4º O Salário de Participação do Autopatrocinado e do Participante em BPD será corrigido anualmente no mês de março pelo INPC ou outro indexador que venha a substituí-lo. §5º O Salário de Participação do Participante Autopatrocinado poderá ser reduzido mediante sua solicitação em requerimento próprio disponibilizado pela BB Previdência e a seu critério. §6º A faculdade prevista no parágrafo precedente poderá ser exercida no momento da opção pelo Autopatrocínio, ou ainda a qualquer tempo, vigorando a partir do mês seguinte ao da solicitação. §7º A conformidade com o presente Regulamento e o salário mensal do Participante ativo será de responsabilidade exclusiva da Patrocinadora.
Art. 16. O Plano de Custeio do Plano, com periodicidade mínima anual, estabelecerá o nível de contribuição necessário à constituição dos recursos garantidores de benefícios, fundos, provisões e à cobertura das demais despesas. §1º O atendimento às exigências relativas ao custeio do Plano deve observar o disposto na legislação vigente, o presente Regulamento, com o devido reflexo na Nota Técnica Atuarial e no Plano de Custeio, estabelecido para o exercício em que está sendo apurado o resultado. §2º Ao estabelecer o Plano de Custeio para o ano subsequente, o atuário responsável deve utilizar critérios em conformidade com a estrutura técnica atuarial do Plano de Benefícios.
Art. 17. Os Benefícios previstos no Plano serão suportados pelas seguintes fontes de receita, nos termos do Plano de Custeio: I. Contribuições dos Patrocinadores; II. Contribuições dos Participantes e Assistidos; III. Resultado dos Investimentos; e IV. Eventuais recursos não especificados nos incisos I, II e III. Parágrafo único. As contribuições dos Patrocinadores serão vertidas exclusivamente em favor dos Participantes Patrocinados a eles vinculados.
Art. 18. As Contribuições de responsabilidade dos Participantes Patrocinados, observado o disposto no art. 22, são as seguintes: I. Contribuição Normal: obrigatória, com periodicidade mensal, obtida pela aplicação do percentual de até 8,5% (oito e meio por cento) incidente sobre a parte do Salário de Participação que ultrapasse o VRP; II. Parcela adicional de risco: obrigatória, caso exista a contratação de seguro para benefício de risco e o Participante opte por essa garantia. A periodicidade e o valor dessa contribuição serão definidos em conformidade com a nota técnica atuarial e os termos da apólice contratada, podendo a opção ser feita a qualquer tempo, nos termos do art. 8o. III. Contribuição de Serviço Passado: opcional, com periodicidade mensal, destinada ao custeio do Valor de Serviço Passado, nos termos dos arts. 89 e 90, em relação aos Participantes Fundadores, devendo a opção ser feita uma vez a cada ano, em prazo a ser definido pelo Patrocinador em conjunto com a Entidade, para recolhimento ao Plano por períodos de 12 (doze) meses consecutivos; IV. Contribuição Facultativa Regular: opcional, correspondente a valor livremente escolhido pelo Participante, com periodicidade mensal, recolhido diretamente em favor do Plano por períodos de 12 meses consecutivos, na forma determinada pela BB Previdência. O seu valor vigorará até o mês em que o Participante solicitar a sua alteração ou o seu cancelamento;&nbsp; e V. Contribuição Facultativa Esporádica: opcional, correspondente a valor determinado e aportado, pelo Participante, em qualquer época, recolhido diretamente em favor do Plano, na forma determinada pela BB Previdência. §1º Para fins de aplicabilidade do inciso III deste artigo, será definido, anualmente, pelo Patrocinador em conjunto com a Entidade, a possibilidade de recolhimento de até 3 (três) Contribuições de Serviço Passado mensais, de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária, observado o prazo de comunicação definido no §3º deste artigo. §2º O valor da Contribuição a que se refere o inciso III será obtido pela aplicação do percentual de até 8,5% (oito e meio por cento) incidente sobre a parte do Salário de Participação que ultrapasse o VRP, nos anos anteriores computáveis, iniciando-se do mais recente para o mais antigo, atualizado pela tabela de remuneração vigente relativa aos cargos ou mandatos efetivamente exercidos. §3º A Entidade comunicará ao Participante o prazo previsto no inciso III deste artigo, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias. I. Taxas de Administração e de Carregamento; II. Resultado dos investimentos; III. Fundo Administrativo; e IV. Doações e outras receitas administrativas, observadas as permissões legais.
Art. 19. As despesas administrativas, relacionadas com a gestão do Plano, poderão ser custeadas por: §1º Os percentuais das Taxas de Carregamento e de Administração serão definidos no Plano de Custeio, revisado em periodicidade mínima anual, deverão guardar estrita observância aos limites legais e ser amplamente divulgados aos Participantes e Assistidos, por meio dos veículos usualmente utilizados pela Entidade. §2º As taxas mencionadas no item anterior poderão sofrer variação para maior, no caso de insuficiência do custeio administrativo aplicado, ou para menor, no evento deste custeio se mostrar superavitário, sempre observando o limite proposto.
Art. 20. As Contribuições de responsabilidade do Patrocinador são as seguintes: I. Contribuição Normal: terá a mesma periodicidade e o mesmo valor apurado para a parcela da Contribuição Normal do respectivo Participante Patrocinado resultante da parte do seu Salário de Participação que ultrapasse o VRP; II. Parcela adicional de risco: se houver, nos termos do art. 18, II, terá a mesma periodicidade da Parcela adicional de risco do Participante Patrocinado e será paritária à Cobertura adicional de risco do Participante; III. Contribuição de Serviço Passado: contribuição mensal destinada ao custeio do Valor do Serviço Passado em favor dos Participantes Fundadores, realizada paritariamente com o Participante Patrocinado. §1º O custeio administrativo do Plano pelo Patrocinador é paritário ao descontado das Contribuições Normais, e caso haja, de Risco e de Serviço Passado recolhidas ao Plano pelo Participante Patrocinado, observado o contido nos parágrafos do artigo imediatamente anterior. §2º Ao Participante Patrocinado que, em razão de perda parcial de remuneração, tenha optado pelo Autopatrocínio, aplicam-se as regras previstas para os Participantes Autopatrocinados, exclusivamente, sobre a parte do seu Salário de Participação correspondente à perda sofrida. §3º Não haverá contrapartida da Patrocinadora para as Contribuições Facultativas dos Participantes. §4º As contribuições da Patrocinadora, salvo disposição em contrário prevista neste Regulamento, relativas a cada Participante, cessarão automaticamente no mês imediatamente subsequente àquele em que: I - Ocorrer o término do vínculo funcional; II - Ocorrer a concessão de benefício pelo Plano; III - Ocorrer o falecimento do Participante; ou IV - O Participante requerer o cancelamento de sua inscrição no Plano.
Art. 21. As Contribuições de responsabilidade do Participante Autopatrocinado e do Participante em BPD e do Assistido, sem contrapartida do Patrocinador, são as seguintes, observado o plano de custeio: I. Participante Autopatrocinado: as mesmas aplicáveis ao Participante Patrocinado e ao Patrocinador; II. Participante em BPD: de forma opcional, as Contribuições Facultativa Regular e Facultativa Esporádica, conforme definido para o Participante Patrocinado; III. Assistido: contribuição de até 9% (nove por cento) do valor bruto do Benefício a ser destinada ao custeio administrativo.
Art. 22. As Contribuições de responsabilidade dos Participantes e do Patrocinador deverão obedecer às seguintes condições: I. o Participante que estiver afastado do trabalho, por motivo de doença ou acidente, deverá continuar o recolhimento de sua Contribuição Normal, que será acompanhada pelo Patrocinador, levando-se em consideração o seu salário de participação. II. ao Participante Patrocinado que, em razão de perda parcial de remuneração, tenha optado pelo Autopatrocínio, aplicamse também as disposições do inciso I do art. 21, exclusivamente, sobre a parte do seu Salário de Participação correspondente à perda sofrida.
Art. 23. As Contribuições mensais terão o seu vencimento e serão repassadas para o Plano da seguinte forma: I. relativamente às do Patrocinador e dos Participantes Patrocinados: terão o seu vencimento no último dia útil do mês de sua competência e serão repassadas para o Plano até o 5º (quinto) dia útil do mês subsequente à data do efetivo desconto; II. relativamente às dos Assistidos: terão o seu vencimento e serão repassadas pela BB Previdência para o Plano até o 5º dia útil do mês subsequente à data de pagamento dos Benefícios; III. relativamente às dos Participantes Autopatrocinados e em BPD: terão o seu vencimento no quinto dia útil do mês subsequente ao de sua competência. Parágrafo único. O Patrocinador é responsável pelo repasse das contribuições descontadas dos salários dos Participantes Patrocinados.
Art. 24. A falta do recolhimento ou repasse das contribuições nas datas estabelecidas no art. 23 importará nos seguintes ônus: I. atualização do débito, pela variação do último Índice Nacional de Preços ao Consumidor - INPC, nos termos deste Regulamento, ou outro índice que vier a substituí-lo, acrescida dos juros mensais de 0,75% (setenta e cinco centésimos por cento), pro rata temporis, no período decorrido entre a data do vencimento e a data do efetivo pagamento; II. multa de 2% (dois por cento), aplicada sobre o total do débito, acrescido da atualização referida no inciso I do caput. Parágrafo único. O valor relativo à atualização do débito prevista no inciso I do caput será destinado ao saldo de Conta Individual do Participante e a multa prevista nos incisos II do caput serão destinados ao Fundo Administrativo.
Art. 25. O Participante poderá, mediante requerimento, suspender temporariamente o aporte da Contribuição Normal para o Plano a partir do mês subsequente ao da opção, sem prejuízo da manutenção de sua inscrição. §1º A Patrocinadora cessará suas contribuições quanto aos Participantes que, nos termos deste capítulo, optarem pela suspensão temporária de suas contribuições, exclusivamente pelo período que durar a suspensão. §2º Ao manifestar a opção de que trata este Capítulo, o Participante poderá optar por suspender também a Cobertura Adicional de Risco, deixando de fazer jus ao respectivo capital segurado e sujeitando-se a novo processo de homologação do risco pela Sociedade Seguradora, caso eventualmente opte por retomar as contribuições desta natureza. §3º Caso o Participante não faça a opção de que trata o parágrafo precedente, permanecerão devidas as parcelas referentes à Cobertura adicional de risco durante o período de vigência da suspensão de suas contribuições, com ônus para o Participante, que deverão ser recolhidas mensalmente à Entidade, por meio dos mecanismos disponibilizados pela BB Previdência. §4º O Participante de que trata este Capítulo, ao efetuar sua primeira contribuição após o período de suspensão de contribuições, terá assegurado o restabelecimento das contribuições patronais e dos direitos e obrigações perante o Plano, observado o disposto nos §§ 2o e 3o. §5º A faculdade prevista neste Capítulo poderá ser exercida, sem qualquer limitação, durante o tempo de vinculação do Participante ao Plano, por períodos nunca superiores a 36 (trinta e seis) meses, desde que haja um intervalo de contribuição de, pelo menos, 3 (três) meses. §6º Os períodos de suspensão das contribuições não serão considerados para fins de cômputo do prazo de vinculação do Participante ao Plano.
Art. 26. O Participante que se invalidar nos termos definidos neste Regulamento, em período de suspensão de contribuições, terá direito ao Benefício de Renda Mensal de Aposentadoria por Incapacidade Permanente, nos termos deste Regulamento.
Art. 27. Ocorrendo o falecimento do Participante que esteja com suas contribuições ao Plano suspensas, será assegurado aos seus beneficiários ou, na ausência destes, aos legítimos herdeiros, assim reconhecidos e autorizados judicialmente ou extrajudicialmente, o direito ao recebimento de valor apurado nos termos deste Regulamento, declarando-se os referidos beneficiários ou seus responsáveis por quaisquer ônus decorrentes de posterior questionamento por outros herdeiros que se declarem igualmente herdeiros.
Art. 28. Os Saldos Totais para fins de concessão dos Benefícios assegurados no art. 37 serão acrescidos dos capitais segurados contratados junto à Sociedade Seguradora a título de Cobertura Adicional de Risco, somente se o Participante não tiver optado por suspender as Contribuições de Risco, na forma do § 2o do art. 25, e estiver com elas adimplente.
Art. 29. As contribuições ao Plano serão creditadas, conforme a sua natureza: I. em subcontas na conta individualizada por Participante, denominada Conta Individual; e II. no Fundo Administrativo. Parágrafo único. O crédito das Contribuições Normais, Facultativas e de Serviço Passado se dará em Cotas pelo valor vigente na data de pagamento.
Art. 30. Para cada um dos Assistidos será mantida uma Conta Benefício e para os demais participantes será mantida uma Conta Individual.
Art. 31. Será mantido, para atendimento do custeio das despesas administrativas do Plano, o Fundo Administrativo.
Art. 32. Os saldos da Conta Individual, Conta Benefício e do Fundo Administrativo serão apurados até o último dia útil do mês subsequente ao de competência.
Art. 33. As Contas do Plano terão o seguinte funcionamento: I. CONTA INDIVIDUAL: é destinada ao custeio dos Benefícios e composta das seguintes Subcontas: a) SUBCONTA BÁSICA PARTICIPANTE, que recepcionará as Contribuições Normais realizadas pelo Participante, descontadas da parcela destinada ao custeio administrativo; b) SUBCONTA BÁSICA PATROCINADOR, que recepcionará as Contribuições Normais realizadas pelo Patrocinador em favor do Participante Patrocinado a ele vinculado, descontadas da parcela destinada ao custeio administrativo; c) SUBCONTA FACULTATIVA, que recepcionará as Contribuições Regulares e Esporádicas realizadas pelo Participante Patrocinado, Autopatrocinado e em BPD, descontadas da parcela destinada ao custeio administrativo; d) SUBCONTA VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO PARTICIPANTES EM EFPC TRIBUTAÇÃO PROGRESSIVA, que recepcionará os recursos oriundos de eventual Portabilidade constituídos em plano de benefícios administrados por entidade fechada de previdência complementar, sujeito à tributação progressiva; e) SUBCONTA VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO PATROCINADOR EM EFPC TRIBUTAÇÃO PROGRESSIVA, que recepcionará os recursos oriundos de eventual Portabilidade constituídos em plano de benefícios administrados por entidade fechada de previdência complementar, sujeito à tributação progressiva; f) SUBCONTA VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO PARTICIPANTES EM EFPC TRIBUTAÇÃO REGRESSIVA, que recepcionará os recursos oriundos de eventual Portabilidade constituídos em plano de benefícios administrados por entidade fechada de previdência complementar, sujeito à tributação regressiva; g) SUBCONTA VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO PATROCINADOR EM EFPC TRIBUTAÇÃO REGRESSIVA, que recepcionará os recursos oriundos de eventual Portabilidade constituídos em plano de benefícios administrados por entidade fechada de previdência complementar, sujeito à tributação regressiva; h) SUBCONTA VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO PARTICIPANTES EM EAPC TRIBUTAÇÃO PROGRESSIVA, que recepcionará os recursos oriundos de eventual Portabilidade, constituídos em plano de benefícios administrados por entidade aberta de previdência complementar ou sociedade seguradora, sujeitos à tributação progressiva; i) SUBCONTA VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO PATROCINADOR EM EAPC TRIBUTAÇÃO PROGRESSIVA, que recepcionará os recursos oriundos de eventual Portabilidade, constituídos em plano de benefícios administrados por entidade aberta de previdência complementar ou sociedade seguradora, sujeitos à tributação progressiva; j) SUBCONTA VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO PARTICIPANTES EM EAPC TRIBUTAÇÃO REGRESSIVA, que recepcionará os recursos oriundos de eventual Portabilidade, constituídos em plano de benefícios administrados por entidade aberta de previdência complementar ou sociedade seguradora, sujeitos à tributação regressiva; k) SUBCONTA VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO PATROCINADOR EM EAPC TRIBUTAÇÃO REGRESSIVA, que recepcionará os recursos oriundos de eventual Portabilidade, constituídos em plano de benefícios administrados por entidade aberta de previdência complementar ou sociedade seguradora, sujeitos à tributação regressiva; l) SUBCONTA SERVIÇO PASSADO, que recepcionará os valores vertidos pelo Patrocinador e pelo Participante Fundador a título de amortização do Serviço Passado, relativamente ao direito do respectivo Participante Fundador, observado este Regulamento e a legislação de regência. II. CONTA BENEFÍCIO: é formada, quando da concessão dos Benefícios previstos no art. 37, pela transferência dos valores previstos nas alíneas do inciso I do caput e, quando for o caso, pela 17 PARCELA ADICIONAL DE RISCO; III. FUNDO ADMINISTRATIVO: é destinado a suportar o custeio administrativo da BB Previdência e recepcionará o resultado da aplicação da Taxa de Carregamento sobre as Contribuições e os Benefícios em manutenção do Plano e da Taxa de Administração, se houver, sobre os recursos garantidores do Plano, bem como eventuais despesas administrativas específicas e a penalidade prevista no art. 24. §1º As subcontas previstas alíneas “d”, “e”, “f”, “g”, “h”, “ï”, “j” e “k” do inciso I do caput serão registradas em separado na Conta Benefício. §2º Os valores da Conta Individual serão creditados na Conta Benefício pelo saldo total, vigente na data do cálculo do benefício, que será apurado até o último dia útil do mês subsequente ao do requerimento, bem como, quando for o caso, o valor previsto no §3º deste artigo. §3º A PARCELA ADICIONAL DE RISCO, quando houver, será creditada na Conta Benefício, no dia do crédito efetuado pela sociedade seguradora contratada, que deverá ocorrer até o décimo dia útil após o aviso do sinistro pela BB Previdência à Seguradora.
Art. 34. As contas previstas nos incisos I e II do artigo precedente serão acrescidas do Resultado dos Investimentos e a soma dos seus saldos corresponde ao saldo da Conta Individual e da Conta Benefício.
Art. 35. A Conta Individual e a Conta Benefício, bem como o Fundo Administrativo, previsto no art. 33, inciso III, deste Regulamento, não são solidários entre si. Parágrafo único. Os recursos garantidores dos Benefícios do Plano serão aplicados de acordo com políticas de investimento adequadas às características de suas obrigações, com vistas à manutenção do necessário equilíbrio econômico-financeiro entre os seus ativos e o respectivo passivo atuarial ou financeiro.
Art. 36. A Cota é a unidade de contabilização dos valores das contas do Plano, com valor inicial de R$ 1,00 (um real) na data de início de vigência do Plano e valorizada com base nos rendimentos líquidos obtidos com a aplicação dos recursos garantidores do Plano. O cálculo das cotas será realizado considerando a legislação e normativos vigentes aplicáveis. Parágrafo único. O valor da Cota será apurado a partir da data do crédito da primeira Contribuição Normal no Plano.
Art. 37. Os Benefícios assegurados pelo Plano são: I. Quanto aos Participantes: a) Renda Mensal de Aposentadoria Normal; e b) Renda Mensal de Aposentadoria por Incapacidade Permanente. II. Quanto aos Beneficiários: a) Renda Mensal por Morte do Participante Ativo; e b) Renda Mensal por Morte do Participante Assistido. §1º Uma vez preenchidos os requisitos de habilitação ao requerimento do Benefício, a data a partir da qual o Participante ou Beneficiário fará jus aos Benefícios previstos no caput é a da protocolização do requerimento, desde que deferido pela BB Previdência. §2º É assegurado ao Participante Assistido e ao Beneficiário em gozo de benefício de prestação continuada, o pagamento de abono anual correspondente a tantos 12 (doze) avos do valor mensal percebido no mês de dezembro. §3º Com a extinção do saldo da Conta Individual ou do Benefício, extinguir-se-ão todos os direitos inerentes à inscrição do respectivo Participante ou Beneficiário. §4º Os Benefícios previstos no caput serão requeridos em formulário próprio disponibilizado pela BB Previdência.
Art. 38. O valor da renda mensal inicial dos Benefícios será calculado com base no saldo da Conta Benefício, formada pela transferência dos valores que compõem a Conta Individual vigente na data da protocolização do requerimento do Benefício, acrescida, quando for o caso, da PARCELA ADICIONAL DE RISCO. §1º A data base de cálculo da renda mensal inicial dos Benefícios será a da protocolização do requerimento do Benefício. §2º O valor dos Benefícios em manutenção será recalculado sempre no mês de maio, até o último dia útil do referido mês, tendo como base o saldo remanescente da Conta Benefício, a opção quanto à forma do seu recebimento pelo Participante ou Beneficiário, bem como as bases técnicas utilizadas nos estudos relativos ao exercício imediatamente anterior.
Art. 39. O primeiro pagamento de Benefício será efetuado até o último dia útil do mês subsequente ao da protocolização do requerimento, desde que deferido pela BB Previdência. Parágrafo único. As prestações seguintes dos Benefícios em manutenção serão pagas até o último dia útil do mês ao vencido.
Art. 40. As importâncias não recebidas em vida pelo Participante ou pelo Assistido, referentes a créditos vencidos e não prescritos junto ao Plano, serão disponibilizadas ao espólio do Participante.
Art. 41. A Renda Mensal de Aposentadoria Normal poderá ser requerida exclusivamente pelo Participante Ativo, que atender de maneira cumulativa os seguintes requisitos: I. requerer; II. tiver cessado o vínculo com o empregador; III. tiver 60 (sessenta) meses de contribuição para o Plano, no caso de Participante Fundador e 120 (cento e vinte) meses, para os demais casos; e IV. tiver, no mínimo, 55 (cinquenta e cinco) anos de idade.
Art. 42. O Participante Ativo poderá requerer a Renda Mensal de Aposentadoria por Incapacidade Permanente, desde que lhe tenha sido concedido benefício da mesma espécie pelo regime de previdência ao qual esteja obrigatoriamente filiado. §1º A BB Previdência poderá exigir dos Assistidos que estejam recebendo Benefício de Renda Mensal Aposentadoria por Incapacidade Permanente, a qualquer tempo, a comprovação da manutenção do respectivo benefício pelo regime de previdência ao qual esteja obrigatoriamente filiado, sob pena de suspensão do Benefício do Plano, ressalvado o disposto no §2º. §2º Está dispensado da exigência estabelecida no parágrafo precedente, o Participante já aposentado pelo regime de previdência ao qual esteja filiado quando da ocorrência do evento gerador da Renda de Aposentadoria por Incapacidade Permanente, porém, neste caso, deverá comprovar a incapacidade total e permanente por meio de Laudo Médico Oficial.
Art. 43. No caso de falecimento de Participante Ativo ou de Assistido, os Beneficiários indicados pelo Participante deverão requerer o Benefício de Renda Mensal de Pensão por Morte do Participante Ativo ou de Assistido.
Art. 44. O Participante poderá, no momento do requerimento do Benefício, optar por receber em pagamento único valor correspondente à aplicação de percentual de até 25% do saldo da Conta Benefício, sendo o valor remanescente transformado em Renda Mensal, de acordo com a forma escolhida para o recebimento nos termos deste Regulamento. §1º Caso o Participante não opte pelo recebimento do pagamento único a que se refere o caput, poderá optar uma única vez, a qualquer tempo, pelo recebimento do referido pagamento único até o percentual total limite dos 25%, do saldo atual na data do requerimento. §2º Caso o Participante opte pelo pagamento único a que se refere o caput, em percentual inferior a 25% do saldo da Conta Benefício, poderá optar, mais uma única vez, a qualquer tempo, pelo recebimento do referido pagamento único até o percentual total limite dos 25%, do saldo atual na data do requerimento.
Art. 45. A Renda Mensal de Aposentadoria Normal ou de Aposentadoria por Incapacidade Permanente será concedida ao Participante Ativo, devendo este optar, no ato do requerimento do Benefício, por uma das seguintes formas de recebimento, observado o disposto no §4º: I. sob a forma de renda mensal, por prazo determinado, paga em moeda corrente, apurada pela correspondente quantidade de Cotas na Conta Benefício, considerando o valor vigente da Cota na data de competência do Benefício e taxa de juros, definida no exercício anterior; ou II. sob a forma de renda mensal, sem reversão em Pensão por Morte, por prazo indeterminado, em moeda corrente, apurada pela correspondente quantidade de Cotas na Conta Benefício, considerando o valor vigente da Cota na data do Benefício, de acordo com as bases técnicas definidas no exercício anterior, a tábua de sobrevivência e a taxa de juros, recalculada anualmente, conforme disposto no §4º; ou III. sob a forma de renda mensal, por prazo indeterminado, com reversão em Pensão por Morte, em moeda corrente, apurada pela correspondente quantidade de Cotas na Conta Benefício, considerando o valor vigente da Cota na data do Benefício e considerando os dados do Participante e dos Beneficiários, de acordo com as bases técnicas definidas no exercício anterior, a tábua de sobrevivência e a taxa de juros; ou IV. sob a forma de renda mensal, por prazo indeterminado, em moeda corrente, equivalente a um percentual compreendido entre 0,5% (meio por cento) e 1,5% (um e meio por cento) do saldo da Conta Benefício vigente na data do cálculo ou do recálculo do valor do Benefício, escolhido pelo Participante, observado o disposto no inciso II do art. 47. §1º A renda mensal de que trata o caput não poderá ter valor inicial inferior a 5% (cinco por cento) do VRP vigente no mês do seu requerimento, devendo o saldo da Conta Benefício do Participante ser-lhe pago, em parcela única, caso não represente montante de recursos suficientes para, diante de qualquer hipótese prevista nos incisos deste artigo, atender ao disposto neste parágrafo. §2º Caso a renda mensal de que trata o caput atinja, durante o período de pagamento, valor inferior a 5% (cinco por cento) do VRP vigente no mês de competência, a forma de recebimento ou o prazo deverão ser revistos, de acordo com as opções previstas nos incisos deste artigo, de maneira a que o valor mensal da renda supere 5% (cinco por cento) do VRP. §3º Não existindo hipótese prevista nos incisos deste artigo que permita o atendimento do disposto no parágrafo precedente, a renda mensal de que trata o caput será transformada em pagamento único correspondente ao saldo da Conta Benefício do Participante. §4º Os Benefícios definidos nos termos dos incisos do caput terão o valor da Renda Mensal recalculado no mês de maio de cada ano, até o último dia útil do referido mês, com base no saldo remanescente da Conta Benefício e a escolha do Participante. §5º Até o mês de abril de cada ano, o Participante poderá alterar a forma de recebimento do Benefício, a qual será implementada no mês de recálculo.
Art. 46. A renda mensal por prazo determinado será paga em moeda corrente e descontada pela correspondente quantidade de Cotas, considerando o valor vigente da Cota na data de competência do Benefício. §1º O prazo para o recebimento da renda mensal de que trata o caput será determinado, em meses inteiros, pelo Participante, por ocasião do requerimento do Benefício, e não poderá ser inferior a 60 (sessenta) meses. §2º A renda de que trata o caput será paga até que se complete o prazo escolhido pelo Participante ou até que o saldo da Conta Benefício seja exaurido.
Art. 47. A renda mensal por prazo indeterminado será definida da seguinte forma: I. sem ou com reversão em Pensão por morte e será paga em moeda corrente e descontada pela correspondente quantidade de Cotas, considerando o valor vigente da Cota na data de competência do Benefício, enquanto houver saldo na Conta ou enquanto ela for devida; II. equivalente à aplicação do percentual escolhido pelo Participante por ocasião do requerimento do Benefício, o qual deverá ter apenas uma casa decimal e situar-se entre 0,5% (meio por cento) e 1,5% (um e meio por cento) sobre o saldo da Conta Benefício, calculada na data da concessão do Benefício ou no recálculo, paga em moeda corrente, deduzida em Cotas da Conta de Benefício, enquanto for devida ou até que o saldo da Conta se esgote. §1º O valor do Benefício será recalculado, considerando as bases técnicas definidas no exercício anterior, conforme registrado em Nota Técnica Atuarial. §2º O cálculo previsto no parágrafo precedente deverá considerar eventual opção do Participante pelo recebimento previsto no art. 44. §3º O valor dos Benefícios concedidos permanecerá fixo até o 1º (primeiro) recálculo previsto no § 4º do art. 45. §4º A renda de que trata o caput será paga até que o saldo da Conta Benefício do Participante se torne nulo.
Art. 48. O valor da Renda Mensal de Pensão por Morte de Assistido, quando devida nos termos deste Regulamento, será rateado entre os Beneficiários do Participante Assistido falecido, de acordo com a ordem de prioridade e a proporção definida pelo Participante e: I. no caso de ter o Participante optado pela renda mensal por prazo determinado, corresponderá a 100% (cem por cento) da renda que seria devida ao Assistido, caso o participante não tivesse falecido, e será paga pelo prazo remanescente ou até o esgotamento do saldo da Conta Benefício; II. no caso de ter o Participante optado pela renda mensal por prazo indeterminado com reversão em pensão, corresponderá a 100% (cem por cento) da renda que seria devida ao Participante Assistido, caso o participante não tivesse falecido e será recalculada, considerando as bases técnicas e os dados dos Beneficiários, sendo paga até o esgotamento do saldo da Conta Benefício; III. no caso de ter o Participante optado pela renda mensal por prazo indeterminado em percentual do saldo da Conta Benefício, corresponderá a 100% (cem por cento) da renda que seria devida ao Participante Assistido, caso o participante não tivesse falecido, sendo recalculada anualmente e será paga até o esgotamento do saldo da Conta Benefício. §1º A renda mensal de que trata o caput não poderá ter valor inicial inferior a 5% (cinco por cento) do VRP vigente no mês do seu requerimento, devendo o saldo da Conta Benefício do Participante ser pago aos Beneficiários, em parcela única, caso não represente montante de recursos suficientes para, diante de qualquer hipótese prevista nos incisos deste artigo, atender ao disposto neste parágrafo. §2º A Pensão por Morte será devida exclusivamente a partir da data do requerimento efetuado pelo Beneficiário, observado o disposto no §7º. §3º Caso a renda mensal de que trata o caput atinja, durante o período de pagamento, valor inferior a 5% (cinco por cento) do VRP vigente no mês de competência, a renda mensal de que trata o caput será transformada em pagamento único do saldo da Conta Benefício, a ser dividido entre os Beneficiários na respectiva proporção definida pelo Participante. §4º Após ter sido iniciado o pagamento do benefício de Renda Mensal de Pensão por Morte de Assistido, a inscrição de novos Beneficiários implicará no recálculo do benefício, conforme nota técnica atuarial, mas não representará aumento do montante global destinado à garantia do benefício de Pensão por Morte e não alterará a forma de recebimento e o prazo escolhido pelo Participante para a percepção do benefício. §5º Caso determinado Beneficiário Assistido perca a qualidade de Beneficiário, o valor mensal da Renda Mensal de Pensão por Morte de Assistido será integralmente distribuído entre os Beneficiários remanescentes, na respectiva proporção que passaram a ter após a perda da qualidade do referido Beneficiário. §6º A não manifestação de determinado Beneficiário no requerimento da Renda Mensal de Pensão por Morte de Assistido, não impede o pagamento aos demais Beneficiários de que trata 22 o caput. §7º Em hipótese alguma o requerimento por outro Beneficiário enseja o recebimento, por este, de parcelas relativas a competências anteriores ao mês do seu requerimento. §8º O Beneficiário que requerer o benefício após o esgotamento do saldo da Conta Benefício não terá direito a quaisquer valores. §9º Caso o Participante tenha optado por receber renda mensal sem a reversão em Pensão por Morte, o saldo remanescente da Conta Benefício, caso exista, será dividido na respectiva proporção existente entre os Beneficiários, no momento do falecimento do Participante, pago em uma única parcela e, na ausência de Beneficiários, irá para o espólio ou a quem se habilitar judicialmente ou extrajudicialmente, nos termos da lei. §10 No falecimento do último Beneficiário, o saldo remanescente na Conta Benefício, caso exista, será pago ao espólio do Participante ou a quem se habilitar judicialmente ou extrajudicialmente, nos termos da lei.
Art. 49. A Renda de Pensão por Morte de Participante Ativo será concedida sob a forma de renda mensal, apurada com base no saldo da Conta Benefício e nas bases técnicas definidas no exercício anterior, será rateada entre os Beneficiários indicados pelo Participante Ativo falecido, de acordo com a ordem de prioridade e a proporção definida pelo Participante e paga até os menores de idade completarem 24 (vinte e quatro) anos e, por prazo indeterminado para os demais, respeitado o disposto nos parágrafos deste artigo. §1º A renda mensal de que trata o caput não poderá ter valor inicial inferior a 5% (cinco por cento) do VRP vigente no mês do seu requerimento, devendo o saldo da Conta Benefício do Participante ser pago aos Beneficiários, em parcela única, caso não represente montante de recursos suficientes para atender ao disposto neste parágrafo. §2º Caso a renda mensal de que trata o caput atinja, durante o período de pagamento, valor inferior a 5% (cinco por cento) do VRP vigente no mês de competência, a renda mensal de que trata o caput será transformada em pagamento único do saldo da Conta Benefício, a ser dividido igualmente entre os Beneficiários. §3º A Pensão por Morte de Participante Ativo será devida exclusivamente a partir da data do requerimento efetuado pelo Beneficiário, observado o disposto no § 5º. §4º Após ter sido iniciado o pagamento do benefício de Renda Mensal de Pensão por Morte de Participante Ativo, o novo requerimento por Beneficiários implicará o recálculo do benefício, conforme nota técnica atuarial, mas não representará aumento do montante global destinado à garantia do Benefício de Pensão por Morte e não alterará a forma de recebimento e o prazo escolhido em comum acordo pelos Beneficiários, para o recebimento do benefício. §5º Em hipótese alguma, o requerimento por outro Beneficiário enseja o recebimento, por este, de parcelas relativas a competências anteriores ao mês de seu requerimento. §6º A não manifestação de determinado Beneficiário no requerimento da Pensão por Morte, não impede o pagamento aos demais Beneficiários de que trata o caput. §7º O Beneficiário que requerer o benefício após o esgotamento do saldo da Conta Benefício não terá direito a quaisquer valores. §8º Caso determinado Beneficiário Assistido perca a qualidade de Beneficiário, o valor mensal da Pensão por Morte será integralmente rateado em partes iguais entre os Beneficiários remanescentes, na respectiva proporção que passaram a ter após a perda da qualidade do referido Beneficiário. §9º Caso o participante não tenha indicado Beneficiários, o valor que seria devido ao Participante falecido a título de Resgate será pago ao Espólio ou a quem se habilitar judicialmente. §10 Caso o Participante não tenha indicado prioridade, todos os Beneficiários indicados terão direito ao Benefício. §11 Caso o Participante não tenha indicado o percentual devido a cada Beneficiário, o valor da Renda Mensal será dividido em partes iguais entre os Beneficiários. §12 Não havendo indicação de percentual para parte dos beneficiários inscritos, este será considerado igual a zero.
Art. 50. A PARCELA ADICIONAL DE RISCO - PAR, se houver, nos termos do art. 18, inciso II, será destinada a compor a Conta Benefício para a concessão das rendas mensais decorrentes de Aposentadoria por Incapacidade Permanente ou Pensão por Morte de Participante Ativo e Autopatrocinado.
Art. 51. Para o fim de pagamento do capital correspondente à PARCELA ADICIONAL DE RISCO, se for o caso, a BB Previdência contratará, junto a uma sociedade seguradora autorizada a funcionar no país, a cobertura decorrente da concessão dos Benefícios de Risco nos termos da nota técnica atuarial. §1º O custeio da PAR será atendido pela Cobertura adicional de risco, paga pelo Participante Ativo, Autopatrocinado e pelo Patrocinador. §2º A BB Previdência, ao celebrar o contrato com a sociedade seguradora, nos termos da legislação vigente, assumirá, como contratante do capital segurado, a condição de representante legal do Participante e de seus Beneficiários.
Art. 52. Na eventualidade da ocorrência de incapacidade permanente ou morte do Participante, o capital a ser pago à BB Previdência pela sociedade seguradora contratada, que dará plena e restrita quitação à contratada, será creditado na Conta Benefício, para o fim de composição dos Benefícios de Risco, conforme o caso, sendo o valor estabelecido conforme previsto na apólice de seguro.
Art. 53. O Plano faculta aos Participantes a opção pelos seguintes Institutos: I. Benefício Proporcional Diferido - BPD; II. Portabilidade; III. Resgate; ou IV. Autopatrocínio.
Art. 54. Poderá ser permitida, nos termos deste regulamento, a opção simultânea por dois Institutos previstos no Plano, desde que sejam compatíveis, conforme definido a seguir: I. BPD e Resgate; II. BPD e Portabilidade; III. Resgate e Portabilidade. Parágrafo único. Quando da opção pelo Participante por mais de um instituto, no Termo de Opção deverá ser escolhido pelo Participante, dentre as alternativas previstas no formulário, o percentual que deverá definir o valor de cada um dos Institutos de sua opção, cuja soma deverá totalizar 100% (cem por cento).
Art. 55. O Participante Ativo que preencher os requisitos previstos neste Regulamento poderá optar, mediante o protocolo do Termo de Opção junto à BB Previdência, por um dos Institutos do Plano previstos no art. 53 dentro do prazo de 30 (trinta) dias, contados do recebimento das informações ao Participante estabelecidas no art. 56. §1º Os institutos são acessíveis somente aos participantes que não estejam em gozo de benefício de prestação continuada. §2º Para o Participante que cessou seu vínculo com o Patrocinador, a não opção dentro do prazo estabelecido no caput, implica a presunção da opção pelo Instituto do Benefício Proporcional Diferido - BPD, se tiver atendido todas as exigências para a opção pelo referido Instituto e, caso contrário, terá presumida a opção pelo Resgate, desde que o Participante não tenha implementado todas as condições para fazer jus a Benefício, quando será preservado o direito ao seu recebimento. §3º Na hipótese de questionamento das informações constantes do extrato previdenciário, o prazo de opção previsto no caput será suspenso, até que sejam prestados pela BB PREVIDÊNCIA os esclarecimentos pertinentes, no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados da data do questionamento. §4º Ficará sob a responsabilidade do Participante Autopatrocinado ou do Participante em BPD solicitar a emissão do extrato previdenciário em nova opção por outro instituto possível, que lhe será fornecido pela BB PREVIDÊNCIA, nas condições e prazos estabelecidos nesta Seção.
Art. 56. A BB Previdência fornecerá o extrato previdenciário ao Participante, por meio físico ou digital, no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados da data do recebimento da comunicação da cessação do vínculo do Participante com o Patrocinador ou da data do requerimento protocolado pelo Participante perante a BB Previdência, referente ao Plano, contendo os requisitos previstos na legislação aplicável.
Art. 57. Poderá optar pelo Benefício Proporcional Diferido - BPD - instituto que faculta a opção por receber em tempo futuro o Benefício decorrente dessa opção - o Participante Ativo que, cumulativamente: I. tiver cessado o seu vínculo com o Patrocinador; II. tiver cumprido a carência mínima de 36 (trinta e seis) meses de efetiva vinculação ao Plano; e III. não estiver em gozo de qualquer benefício previsto neste Regulamento e não tiver preenchido os requisitos de elegibilidade para a concessão de aposentadoria normal. §1º Durante a fase de diferimento, caso ocorra invalidez do Participante, o Saldo da Conta Individual previsto no inciso I do art. 33 será pago de uma só vez, salvo se o próprio Participante requerer o recebimento em rendas mensais. Em caso de falecimento nesse mesmo período, o referido saldo será pago de uma só vez aos seus Beneficiários ou, na ausência destes, aos herdeiros legais. Em ambos os casos, efetuado o pagamento em parcela única, os compromissos do Plano serão encerrados. §2º A opção de que trata o caput deverá ocorrer em até 30 (trinta) dias contados da data de recebimento do extrato previdenciário previsto no art. 56.
Art. 58. A opção pelo BPD enseja a cessação da parcela de Contribuição Normal do Participante e do Patrocinador, a partir do mês subsequente ao do protocolo do Termo de Opção e a reclassificação do Participante como Participante em BPD. §1º Aplicam-se à opção pelo BPD todas as demais condições previstas neste Regulamento, especialmente, aquelas relativas à atualização do saldo da Conta Individual, data e cálculo dos valores, concessão e manutenção dos Benefícios. §2º A opção pelo BPD não exime o Participante e o seu Patrocinador, se houver, do pagamento de eventuais contribuições em atraso, devidas até o mês da opção por esse Instituto. §3º O Participante em BPD fica obrigado a manter, conforme definido no plano de custeio, a Taxa de Administração e a Taxa de Carregamento. §4º Na ocorrência de invalidez do Participante em BPD durante a fase de diferimento, lhe será concedida a Renda Mensal de Aposentadoria por Incapacidade Permanente, prevista na alínea “b” do inciso I do art. 37, e em caso de morte naquela fase, o Saldo da Conta Individual prevista no inciso I, do art. 33, será pago a seus Beneficiários ou, na ausência destes, aos herdeiros legais, de uma vez, encerrando-se os compromissos do Plano com eles.
Art. 59. A opção pelo BPD não impede posterior opção pelo Instituto da Portabilidade, Autopatrocínio ou do Resgate ou, concomitante, opção pelo Resgate e pela Portabilidade. Parágrafo único: No caso de posterior opção pelo Autopatrocínio, o Participante deverá manter o custeio de eventuais coberturas dos riscos de incapacidade permanente e morte, oferecidas durante a fase de acumulação de recursos.
Art. 60. A Portabilidade é o instituto que faculta ao participante transferir os recursos financeiros correspondentes ao seu direito acumulado para outro plano de benefícios previdenciários, sendo direito inalienável do Participante, vedada a sua cessão sob qualquer forma, e sua opção junto ao Plano será exercida em caráter irrevogável e irretratável.
Art. 61. Ao Participante Ativo, Autopatrocinado ou em BPD será facultada a Portabilidade do seu direito acumulado junto a um Plano de Benefícios de Origem para o Plano, cujos recursos financeiros serão creditados nas respectivas subcontas previstas nas alíneas “d”, “e”, “f” e “g” do inciso I do art. 33, conforme a origem e natureza dos recursos. §1º A BB Previdência deverá adotar todas as medidas necessárias para a recepção da Portabilidade de que trata o caput. §2º É permitida a portabilidade entre planos de entidades distintas, bem como entre pos de benefícios da mesma entidade fechada de previdência complementar, desde que sejam cumpridos os seus requisitos de recepção de recursos. §3º É permitida a portabilidade durante a fase de recebimento de benefício, o qual será recalculado e sua vigência será no mês subsequente à entrada dos recursos.
Art. 62. A opção pela Portabilidade do direito acumulado junto ao Plano para um Plano de Benefícios de Destino é facultada, mediante o protocolo do Termo de Opção junto à BB Previdência, respeitado o art. 64, ao Participante Ativo, Autopatrocinado ou em BPD que, cumulativamente: I. tiver cessado o seu vínculo com o Patrocinador; II. tiver cumprido a carência mínima de 36 (trinta e seis) meses de efetiva vinculação ao Plano; e III. não estiver em gozo de Benefício junto ao Plano. Parágrafo único. A opção de que trata o caput deste artigo deverá ser feita em até 30 (trinta) dias, contados do recebimento das informações ao Participante, estabelecidas no art. 56, e a data em que o Termo de Opção for protocolado será considerada a data da opção e será a data base para todos os efeitos deste Regulamento.
Art. 63. O direito acumulado pelo Participante junto ao Plano para fins de Portabilidade corresponderá à soma do saldo de todas as subcontas mantidas em nome do Participante na sua Conta Individual. §1º Os valores apurados serão atualizados, no período compreendido entre a data base do cálculo e a data da liberação para a efetiva transferência dos recursos para o Plano de Benefícios de Destino, pela última Cota do Plano disponível. §2º Do valor apurado para fins da Portabilidade poderão ser deduzidos, pela Entidade, a parcela eventualmente destinada a cobertura dos Benefícios de Risco, se houver, ou contribuições devidas e não pagas pelo Participante, bem como os valores de eventuais débitos do Participante junto ao Plano, inclusive vincendos.
Art. 64. Manifestada a opção do Participante pela Portabilidade junto ao Plano, a BB Previdência, no prazo de 5 (cinco) dias úteis contados a partir do protocolo do Termo de Opção ou do envio das informações necessárias para a elaboração do Termo de Portabilidade, irá elaborar o referido Termo e encaminhá-lo à entidade responsável pelo Plano de Benefícios de Destino, observando, ainda, o disposto no parágrafo único deste artigo, que conterá: I. a identificação e anuência do Participante quanto às informações constantes do Termo de Portabilidade; II. a identificação do Plano e da BB Previdência com a assinatura do seu representante legal; III. a identificação do Plano de Benefícios de Destino e da entidade que o opera; IV. o valor a ser portado, com a segregação entre as parcelas correspondentes às contribuições do participante e do patrocinador, e a data de sua referência; V. os critérios e índice de correção do valor a ser portado e o prazo para a transferência dosrecursos; e VI. a indicação da conta corrente titulada pela entidade que administra o Plano de Benefícios de Destino. Parágrafo único. Quando se tratar de Portabilidade para entidade aberta de previdência complementar ou sociedade seguradora, o respectivo Termo será entregue ao próprio Participante.
Art. 65. Os recursos financeiros correspondentes à Portabilidade serão transferidos pela BB Previdência diretamente para o Plano de Benefícios de Destino, em moeda corrente nacional, no prazo de até 10 (dez) dias úteis, contados da data do protocolo do Termo de Portabilidade perante a Entidade ou da data em que o Participante tiver realizado a entrega completa da documentação e informações exigidas pela Entidade, o que resultar maior prazo.
Art. 66. O protocolo da opção pela Portabilidade integral, nos termos do art. 62, enseja a imediata cessação do direito do Participante e seus Beneficiários ao recebimento de qualquer Benefício ou valor previsto no Plano, à exceção do valor da Portabilidade devido ao Participante, nos termos do art. 63, assim como cessa sua obrigação de contribuir ao Plano.
Art. 67. Ocorrendo o falecimento do Participante entre a data do protocolo do Termo de Opção pela Portabilidade e a data da efetiva transferência dos recursos financeiros para o Plano de Benefícios de Destino, estes serão disponibilizados ao espólio do Participante ou a quem se habilitar judicialmente ou extrajudicialmente e, caso não reclamado, depois de esgotado o prazo de que trata o art. 86 e atendidas às exigências legais, serão incorporados ao patrimônio do Plano e destinados ao Fundo Previdencial de Reversão de Saldo.
Art. 68. A efetivação da transferência de que trata o art. 65 ou o pagamento previsto no artigo precedente implicam a quitação de toda e qualquer obrigação do Plano em relação ao Participante e seus Beneficiários, bem como na presunção de seu desligamento do Plano.
Art. 69. O Resgate - instituto que faculta ao Participante receber durante a fase de diferimento o valor de recursos vertidos em seu nome para o Plano - é passível de opção, por meio de protocolo do Termo de Opção junto à BB Previdência, pelo Participante Ativo que, cumulativamente: I. tiver cessado o seu vínculo com o Patrocinador; e II. não estiver em gozo de Benefício junto ao Plano. §1º A opção pelo Resgate é exercida em caráter irrevogável e irretratável. §2º A suspensão do contrato de trabalho com o Patrocinador decorrente de Invalidez ou Incapacidade Permanente de Participante é equiparada à perda do vínculo funcional, sendo assegurada ao Participante a opção pelo pagamento do Resgate, independentemente de cumprimento de carência, observadas as condições deste Regulamento. §3º A invalidez ou incapacidade permanente prevista no parágrafo precedente, deverá ser comprovada mediante a apresentação da carta de concessão de aposentadoria por invalidez da Previdência Oficial ou Laudo Médico Oficial, atestado por qualquer médico credenciado pelo SUS - Sistema Único de Saúde. §4º É facultado o Resgate de recursos constituídos em plano administrado por entidade aberta de previdência complementar ou sociedade seguradora, autorizada a operar o referido plano, durante o período de diferimento.
Art. 70. O direito acumulado pelo Participante junto ao Plano para fins de Resgate corresponde a soma das seguintes parcelas: I. o saldo da SUBCONTA BÁSICA PARTICIPANTE existente na data da opção pelo Instituto do Resgate; II. o saldo da SUBCONTA FACULTATIVA existente na data da opção pelo Instituto do Resgate; III. o saldo da SUBCONTA DE VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO DE PARTICIPANTE EM EAPC TRIBUTAÇÃO PROGRESSIVA e da SUBCONTA VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO DE PARTICIPANTE EM EAPC TRIBUTAÇÃO REGRESSIVA; IV. o saldo da SUBCONTA VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO DE PARTICIPANTE EM EFPC TRIBUTAÇÃO PROGRESSIVA e da SUBCONTA VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO EM EFPC TRIBUTAÇÃO REGRESSIVA; V. o saldo da SUBCONTA SERVIÇO PASSADO INTEGRALIZADO existente na data da opção pelo Instituto do Resgate; VI. percentual da SUBCONTA BÁSICA DO PATROCINADOR existente na data da opção pelo Instituto do Resgate, correspondente a 28% (vinte e oito por cento) + 0,5% (cinco décimos por cento) por cada mês de contribuição vertida ao Plano pelo Participante, limitado a 100% (cem por cento); §1º O direito ao Resgate do saldo referido nos incisos III e IV do caput é facultativo e, caso o Participante não exerça esse direito, o saldo das subcontas referidas será objeto de nova Portabilidade. §2º Os valores de eventuais débitos do Participante junto ao Plano, inclusive vincendos, poderão ser deduzidos pela Entidade do valor do Resgate. §3º O Resgate será calculado a partir da data de recolhimento da última contribuição vertida em favor do Participante e será atualizado, entre essa data e a data de liberação para pagamento, pela última cota do Plano disponível.
Art. 71. É vedado o Resgate do valor correspondente ao saldo da SUBCONTA VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO DE PATROCINADOR EM EFPC TRIBUTAÇÃO PROGRESSIVA e da SUBCONTA VALORES PORTADOS DE CONTRIBUIÇÃO DE PATROCINADOR EM EFPC TRIBUTAÇÃO REGRESSIVA, o qual, em caso da opção pelo Instituto do Resgate, será objeto de nova Portabilidade. Parágrafo único. A Portabilidade de que trata o caput deverá ser requerida pelo Participante concomitantemente ao exercício da opção pelo Resgate.
Art. 72. O pagamento do Resgate previsto nesta Seção ocorrerá, a critério do Participante: I. em parcela única, com a escolha da data de recebimento em até 90 (noventa) dias, de acordo com o calendário de pagamentos da BB Previdência; ou II. por opção única e exclusiva do Participante, em até 12 (doze) parcelas mensais e consecutivas, com o primeiro pagamento até o último dia útil do mês subsequente. §1º A não manifestação do Participante quanto à forma de pagamento de que trata o caput presume a sua opção pelo disposto no inciso I. §2º O pagamento será efetuado até o último dia do mês subsequente, observada a atualização disposta no § 3º do art. 70. §3º Em caso de falecimento de Participante que esteja recebendo o pagamento do resgate em parcelas mensais e consecutivas, nos termos do caput, o montante das obrigações vincendas será pago, sob a forma de pagamento único, aos Beneficiários ou legítimo(s) Herdeiro(s), assim reconhecido(s) e autorizado(s) judicialmente ou extrajudicialmente.
Art. 73. O exercício do Resgate enseja o imediato cancelamento da inscrição do Participante, bem como na cessação dos compromissos do Plano em relação ao Participante e seus Beneficiários, à exceção do compromisso da BB Previdência de pagar as parcelas vincendas do Resgate previstas no inciso II do art. 72.
Art. 74. Ocorrendo o falecimento do Participante entre a data do protocolo do Termo de Opção pelo Resgate e a data do seu efetivo pagamento, os valores a ele devidos constituídos do direito acumulado previsto no art. 70, acrescido de eventuais valores portados de outro plano, serão disponibilizados ao espólio do Participante, mediante apresentação de documento judicial ou extrajudicial e, caso não reclamado, depois de esgotado o prazo referido no art. 86 e atendidas as exigências legais, serão incorporados ao patrimônio do Plano e destinados ao Fundo Previdencial de Reversão de Saldo.
Art. 75. A efetivação do pagamento previsto no caput do art. 72 implica a quitação de toda e qualquer obrigação do Plano em relação ao Participante e seus Beneficiários.
Art. 76. Eventual saldo remanescente na Conta Individual será destinado ao Fundo Previdencial de Reversão de Saldo, nos termos deste Regulamento e após o período prescricional previsto em lei, cuja utilização será voltada exclusivamente em favor do conjunto dos Participantes e Assistidos ou para atender demais necessidades do Plano, sendo expressamente vedada qualquer aplicação que represente benefício exclusivo ao Patrocinador.
Art. 77. A opção pelo Autopatrocínio - instituto que faculta ao Participante a manutenção de sua contribuição e a do Patrocinador, poderá ser efetuada pelo Participante, em decorrência de perda parcial ou total das parcelas da sua remuneração que compõem a base de cálculo do seu Salário de Participação, de forma a assegurar a percepção dos Benefícios correspondentes ao Salário de Participação devido no momento imediatamente anterior ao da perda salarial. Parágrafo único. A cessação do vínculo com o Patrocinador é entendida como perda total de remuneração.
Art. 78. A opção pelo Autopatrocínio ensejará a obrigação do Participante de recolher, além das suas próprias contribuições, as contribuições que caberiam ao Patrocinador previstas nos incisos I, II e §1º do art. 20, estas relativas exclusivamente à parcela do seu Salário de Participação reduzida em decorrência da perda de que trata o art. 77. §1º A Contribuição Normal efetuada pelo Participante em substituição à Contribuição do Patrocinador, nos termos do caput, líquida da Taxa de Carregamento, será creditada na SUBCONTA BÁSICA PARTICIPANTE. §2º As contribuições efetuadas pelo Participante Autopatrocinado serão creditadas na sua Conta Individual, na respectiva Subconta a que corresponderem, convertidas pela Cota do dia do pagamento, líquidas da Taxa de Carregamento, que será destinada ao Fundo Administrativo e, se for o caso, das Contribuições destinadas à Parcela Adicional de Risco - PAR, que serão repassadas à Seguradora, se contratado o seguro.
Art. 79. A opção pelo Autopatrocínio será exercida pelo Participante Ativo por meio do protocolo de Termo de Opção junto à BB Previdência, conforme estabelecido no art. 55.
Art. 80. O Participante cujo vínculo tenha cessado, ou aquele que venha a ter perda parcial ou total do Salário de Participação, mesmo mantendo o vínculo, será: I. reclassificado como Participante Autopatrocinado, desde que opte pelo Autopatrocínio, quando o disposto no caput ocorrer por período superior a 15 (quinze) dias; II. mantido como Participante Patrocinado, desde que não opte pelo Autopatrocínio, quando o disposto no caput ocorrer por período inferior a 15 (quinze) dias. Parágrafo único. O Participante definido no inciso II não receberá o valor do Patrocinador referente ao período em que não manteve o vínculo ou teve perda total de remuneração e, em caso de perda parcial, receberá somente o valor devido sobre a renda efetivamente paga no período.
Art. 81. A opção pelo Autopatrocínio será automaticamente desconsiderada, nos casos em que não haja cessação do vínculo com o Patrocinador, a partir, inclusive, do mês no qual o Participante recuperar a perda salarial de que trata o art. 77.
Art. 82. A opção pelo Autopatrocínio não impede posterior opção pelo Benefício Proporcional Diferido, pela Portabilidade ou pelo Resgate.
Art. 83. O Índice do Plano será calculado pela variação anual do valor nominal do Índice Nacional de Preços ao Consumidor - INPC, divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, ocorrida no mês imediatamente anterior ao de sua apuração. §1º As operações previstas neste Regulamento que venham a ocorrer antes da divulgação de que trata o caput serão realizadas, de forma definitiva, adotando-se o último valor divulgado do Índice do Plano para os meses nos quais se afigure necessário. §2º Na hipótese de extinção do índice previsto no caput será adotado outro índice econômico que vier a substituí-lo mediante aprovação do Conselho Deliberativo e do órgão fiscalizador, ocorrendo a sua aplicação retroativa a partir da extinção e de forma cumulativa ao índice extinto. §3º O Índice do Plano, poderá ser modificado, mediante: I. elaboração de estudo técnico que demonstre a necessidade de mudança do critério de atualização, bem como a adequação econômica, financeira e atuarial do índice proposto; II. ampla divulgação aos Participantes e Assistidos, com antecedência prevista na legislação vigente do envio da proposta ao órgão estatutário competente; III. aprovação do órgão estatutário competente; e IV. autorização do órgão governamental fiscalizador.
Art. 84. O Resultado dos Investimentos terá periodicidade diária e será calculado com base nos ganhos e perdas dos investimentos dos bens e direitos patrimoniais do Plano, ocorridos no dia de sua apuração, deduzidos da carga tributária, dos custos despendidos para a execução desses investimentos e demais taxas de gestão do plano.
Art. 85. O Valor de Referência do Plano - VRP corresponde ao valor vigente do teto do salário de contribuição para o Regime Geral de Previdência Social - RGPS.
Art. 86. Sem prejuízo do direito aos Benefícios previstos no Plano, prescreve em 5 (cinco) anos o direito às prestações não reclamadas, contados a partir da data em que seriam devidos, resguardados os direitos dos menores dependentes, dos incapazes e dos ausentes, na forma do Código Civil. Parágrafo único. Os valores referentes à prescrição prevista no caput serão incorporados ao patrimônio do Plano e destinados ao Fundo Previdencial de Reversão de Saldo, para cobrir Fundo Administrativo a descoberto, melhoria dos Benefícios ou outro procedimento para atender demais necessidades do Plano, e integrará o Plano de Custeio, se necessário.
Art. 87. Este Regulamento só poderá ser alterado mediante proposição da Diretoria Executiva, sujeito à ciência e manifestação dos Patrocinadores, na forma da lei, e à aprovação pelo órgão de fiscalização competente, não podendo reduzir os saldos da Conta Individual e da Conta Benefício.
Art. 88. As alterações deste Regulamento, ressalvado o disposto no §1º, aplicam-se indistinta e imediatamente a todos os Participantes, independentemente da sua data de adesão, a partir da sua aprovação pelo órgão regulador e fiscalizador, observado o direito adquirido e acumulado de cada Participante. §1º Exclusivamente aos Participantes Ativo, Autopatrocinado ou em BPD que tenham cumprido os requisitos para obtenção dos Benefícios previstos no Plano é assegurada a aplicação das disposições regulamentares vigentes na data em que se tornou habilitado ao requerimento do Benefício. §2º As alterações regulamentares que envolvam regras de custeio e do Índice do Plano não são sujeitas a direito adquirido, tratando de matéria de caráter institucional e de governança da Entidade, sendo passível de aplicação a todos os Participantes e Assistidos.
Art. 89. O Serviço Passado é um tempo de exercício do mandato efetivo retroativo no Patrocinador, que pode ser computado mediante opção dos Participantes Fundadores, para contribuição de forma paritária pelos Participantes e Patrocinador, limitado a retroação ao período máximo correspondente a 3 (três) legislaturas estaduais na Casa Legislativa, podendo ser o referido período ininterrupto ou não, anterior à publicação da Lei Complementar nº 724/2022, que dispõe sobre o Regime de Previdência Complementar para os agentes políticos e servidores não efetivos da Assembleia Legislativa do Rio Grande do Norte, conforme plano de custeio. Parágrafo único. A contribuição referente ao Tempo de Serviço Passado será devida aos Deputados e ex-Deputados pelo período correspondente a até 3 (três) legislaturas, consecutivas ou não, e aos servidores ocupantes de cargos não efetivos, até 3 (três) legislaturas ininterruptas, desde que os interessados mantenham sua condição de participante ativo no plano.
Art. 90. O Valor do Serviço Passado corresponderá ao montante acumulado, pelo recolhimento ao Plano, pelos Participantes e Patrocinador das Contribuições de Serviço Passado, acrescidas da variação do valor da Cota do Plano, nos termos do art. 18, inciso III, §§1º e 2º deste Regulamento. §1º O montante máximo do serviço passado acumulado pelo Participante equivalerá ao valor da Contribuição Normal, prevista no inciso I do art. 18, aplicada sobre o Salário de Participação, definido com base no salário que o Participante recebeu nos anos anteriores computáveis, iniciando-se do mais recente para o mais antigo, atualizado pela tabela de remuneração vigente relativa ao(s) cargo(s) efetivamente exercido(s), pelo período definido no art. 89, e atualizado até o início da operação do Plano pelo índice de referência (INPC + taxa de juros do plano) e, após, pela variação da cota. §2º O saldo do Valor do Serviço Passado acumulado de cada Participante Fundador, no ato da opção, será controlado pela BB Previdência até o seu encerramento com o efetivo desconto das Contribuições Serviço Passado realizadas, estabelecidas como crédito de serviço passado expressos neste artigo e no artigo 91. §3º A contribuição paritária do Patrocinador está condicionada a previsão legal e disponibilidade orçamentária, de controle e responsabilidade exclusiva da Patrocinadora.
Art. 91. A parte devida pelo Patrocinador relativa ao Valor do Serviço Passado integrará o direito acumulado do Participante Fundador, que por este optar, e será creditado na SUBCONTA SERVIÇO PASSADO, paritariamente à parte que será aportada pelo Participante Fundador.
Art. 92. O Participante Fundador que optar pela Portabilidade fará jus, na data do protocolo do Termo de Opção aprovado, ao saldo acumulado da SUBCONTA SERVIÇO PASSADO até a data da efetiva transferência do seu direito acumulado.
Art. 93. Sem prejuízo de outras informações cuja divulgação esteja prevista na legislação vigente, a BB Previdência disponibilizará mensalmente aos Participantes e aos Assistidos, por meio digital, o extrato com pelo menos as seguintes informações: I. valor nominal das Contribuições feitas pelo Participante em cada mês do período; II. saldo da Conta Individual e da Conta Benefício no final do período; e III. rentabilidade obtida pelos investimentos do Plano no período.
Art. 94. A inscrição do Participante e de seu Beneficiário no Plano e a manutenção dessa qualidade são pressupostos indispensáveis para o direito à percepção de qualquer Benefício.
Art. 95. Verificado o erro no pagamento de qualquer Benefício, a BB Previdência efetuará a revisão e a respectiva correção, pagando ou reavendo, inclusive mediante compensação, o que for devido, até a completa liquidação. Parágrafo único. Os valores de que trata o caput serão pagos ou restituídos em moeda corrente, tendo sido corrigidos pela variação do valor da Cota.
Art. 96. A BB Previdência disponibilizará aos Agentes Políticos, Servidores não efetivos, Participantes Ativos e aos Assistidos os formulários necessários para a realização dos requerimentos e das opções previstos neste Regulamento.
Art. 97. Será de responsabilidade do Participante, assistido ou beneficiário apresentar os documentos exigidos pela BB Previdência. Os documentos que exijam assinatura poderão ser considerados válidos quando subscritos com assinatura física, eletrônica ou digital. Parágrafo único. A Assinatura digital será aceita desde que seja possível: identificar o seu signatário de maneira inequívoca; associar os dados do assinante de tal modo que qualquer modificação posterior seja detectável; ou por meio de certificado digital.
Art. 98. Os dispositivos deste Regulamento são aplicados sempre em conjunto, sendo passível de nulidade qualquer interpretação decorrente da análise de dispositivos isolados cujo efeito seja contraditório aos objetivos do Plano, coloque em risco o seu equilíbrio financeiro e atuarial ou não guarde relação com a boa prática previdenciária.
Art. 99. Para o disposto neste Regulamento, a comprovação da condição de legítimos herdeiros poderá ser reconhecida por formal de partilha, escritura pública de partilha, escritura pública declaratória de únicos herdeiros, autorização por alvará judicial ou ainda por outro documento hábil, conforme deliberação do órgão competente da Entidade.
Art. 100. Sem prejuízo ao compromisso da Entidade em realizar campanhas de atualização cadastral, é de responsabilidade dos Participantes e Assistidos manter os dados cadastrais seus e de seus Beneficiários devidamente atualizados, inclusive no que diz respeito aos endereços físicos e eletrônicos e telefones de contato.
Art. 101. Os casos omissos suscitados na aplicação deste Regulamento serão resolvidos pela BB Previdência, na forma do Estatuto, podendo ser ouvido o Conselho de Acompanhamento e Fiscalização de Previdência Complementar - CAFPREC da Patrocinadora ALERN.
Art. 102. A Entidade adotará transações remotas no relacionamento com os Participantes e Beneficiários, desde que cumpra a regulamentação em vigor e ofereça alternativa não remota, a fim de garantir a plena acessibilidade às transações disponibilizadas.
Art. 103. Serão consideradas válidas para todos os fins de direito as comunicações e notificações feitas pela BB Previdência aos Participantes, Assistidos e Beneficiários nos meios habitualmente utilizados pela Entidade para esses fins, inclusive disponibilização no acesso restrito do Participante na internet ou envio de correspondência aos endereços físicos e eletrônicos por eles fornecidos, considerando-se efetiva a comunicação na data da segunda tentativa frustrada de entrega, neste último caso.
Art. 104. O Plano vigerá após a publicação de sua autorização para funcionamento, pelo órgão governamental competente no DOU.