Art. 1º Regulamentar, no âmbito do Poder Legislativo Estadual, os cargos de: I - Analista Legislativo, com habilitação em: a) Processo Legislativo; b) Engenharia; c) Arquitetura; d) Medicina; e) Contabilidade; f) Administração; g) Tecnologia de Informação; II -Técnico Legislativo, com habilitação em: a) Apoio Administrativo; b) Edificações; c) Tecnologia de Informação; d) Tecnologia de Sistema; e) Contabilidade.  
Art. 2º As especialidades e as lotações dos cargos de Analista Legislativo com habilitação em Engenharia e o de Tecnologia de Informação, compreendem: I – Na área de atuação Administrativa: sem especialidade, com habilitação em Processo Legislativo e formação em curso de nível superior completo em qualquer área, sendo lotado em qualquer unidade Técnico-Administrativa e/ou Político-legislativa da Assembleia Legislativa do Estado do Rio Grande do Norte; II – Na área de atuação Engenharia e Arquitetura: especialidade em Engenharia Civil, Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica, Engenharia Eletrônica/Telecomunicações e Arquitetura, com formação em nível superior respectivamente nos cursos de Engenharia Civil, Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica, Engenharia de Eletrônica/Telecomunicações, e Arquitetura, sendo lotados na Coordenadoria de Infraestrutura e Apoio Logístico; III - Na área de atuação de Assistência à Saúde: habilitação Medicina, com formação em curso de nível superior em Medicina, sendo lotado na Diretoria de Políticas Complementares e suas unidades subordinadas; IV - Na área de atuação Administrativa e Financeira: especialidade Administração e Contabilidade, com formação em curso de nível superior respectivamente nos cursos de Administração e Ciências Contábeis, sendo lotados na Diretoria Administrativa e Financeira e suas unidades subordinadas. V – Na área de atuação da Informática: especialidade em Tecnologia da Informação e suas respectivas ramificações de conhecimento com formação em nível superior nas áreas de Analista de Sistemas, Infraestrutura de TI, Administração de Bancos de Dados e Redes de Computadores, sendo lotados na Diretoria de Gestão Tecnológica.  
Art. 3º As especialidades e as lotações dos cargos de Técnico Legislativo com habilitação em Edificações, Tecnologia da Informação e Tecnologia de Sistema, compreendem: I - Na área de atuação Administrativa: sem especialidade, com habilitação em Apoio Administrativo e formação em curso de nível médio completo ou Nível Médio Completo acrescido de curso técnico em qualquer área, sendo lotado em qualquer unidade Técnico-Administrativa e/ou Político-legislativa da Assembleia Legislativa do Estado do Rio Grande do Norte; II - Na área de atuação da Engenharia: especialidade Técnico em Edificação, com formação em curso de Nível Médio Completo acrescido de curso Técnico/profissionalizante de Edificação, sendo lotado na Coordenadoria de Infraestrutura e Apoio Logístico; III – Na área de atuação da Informática: especialidade em Tecnologia de Informação e em Tecnologia da Sistema, com formação em curso de nível médio completo e/ou nível médio completo acrescido de curso técnico/profissionalizante, respectivamente nas áreas de Tecnologia da Informação, de Tecnologia de Sistema, Processamento de Dados, Eletrônica e áreas afins, sendo lotados na Diretoria de Gestão Tecnológica; IV - Na área de atuação Financeira: especialidade em Contabilidade, com formação em curso de Nível Médio Completo acrescido de curso Técnico/profissionalizante em Ciências Contábeis, sendo lotados na Diretoria Administrativa e Financeira e suas unidades subordinadas.  
Art. 4º Compete aos ocupantes dos cargos descritos nos arts. 2° e 3°, além das atribuições previstas no Anexo IA da Resolução - ALRN n° 89, de 2017 e da lei que regulamenta o exercício profissional, quando couber, de acordo com a formação exigida, as disposições constantes nos quadros I a XII do Anexo Único deste Ato.  
Art. 5º A lotação do servidor ocupante dos cargos dispostos nos arts. 2° e 3° atenderá o disposto neste Ato e as disposições previstas nas Resoluções – ALRN n°s 089, de 2017 e a 090, de 12 de dezembro de 2017. §1° Os cargos de que tratam os incisos I dos arts. 2° e 3°, poderão ser remanejados entre qualquer unidade Técnico-Administrativa e/ou Político-legislativa da Assembleia Legislativa do Estado do Rio Grande do Norte à critério do Diretor Administrativo e Financeiro. §2° Os cargos de que tratam os incisos II dos arts. 2° e 3°, poderão ser remanejados entre as suas unidades subordinadas de acordo com as suas áreas de atuação e especialidades, à critério do Coordenador de Infraestrutura e Apoio Logístico. §3° O cargo de que trata o inciso III do art. 2°, poderá ser remanejado dentre as suas unidades subordinadas de acordo com a suas áreas de atuação e especialidades, à critério do Diretor da Diretoria de Políticas Complementares. §4° Os cargos de que tratam os incisos IV dos arts. 2° e art. 3°, poderão ser remanejados dentre as suas unidades subordinadas de acordo com as suas áreas de atuação e especialidades, à critério do Diretor Administrativo e Financeiro. §5° Os cargos de que tratam os incisos V do art. 2° e III do art. 3°, poderão ser remanejados dentre as suas unidades subordinadas de acordo com as suas áreas de atuação e especialidades, à critério do Diretor de Gestão Tecnológica. §6° A lotação do servidor com especialidade previstas nos incisos II, IV e V do art. 2° e nos incisos II, III e IV do art. 3° do presente Ato poderá ocorrer em unidade administrativa distinta das previstas nos respectivos artigos, quando mantiverem suas atividades na respectiva especialidade. §7º A unidade administrativa que recepcionará o servidor deverá apresentar a devida justificativa para lotação diversa conforme disposto no parágrafo anterior. §8º Após a análise técnica da justificativa apresentada pela unidade administrativa que recepcionará o servidor, a ser feita e anuída pela unidade administrativa de lotação conforme previsão nos incisos dos artigos 2º e 3º do presente Ato, o Diretor-Geral da Assembleia Legislativa do Estado do Rio Grande do Norte decidirá acerca da lotação prevista no §6º deste artigo.  
Art. 6º Os cargos para cada área de atuação e para cada especialidade estão especificados nos Quadros I a XII, nos termos do Anexo Único deste Ato.  
Art. 7º A Diretoria-Geral desta Casa expedirá, se necessário, as orientações complementares ao que dispõe este Ato, as quais deverão ser previamente aprovadas pela Mesa.  
Art. 8º Os casos omissos serão decididos pelo Diretor-Geral da Assembleia Legislativa do Estado do Rio Grande do Norte.  
Art. 9º Este ato entra em vigor na data de sua publicação.