Art. 1º Fica instituída a sistemática de avaliação de servidor em estágio probatório investido no cargo público de provimento efetivo da Assembleia Legislativa do Estado do Rio Grande do Norte, nos termos do art. 37, II, da Constituição Federal. § 1º A avaliação de que trata o caput do art. 1º é o instrumento legal pelo qual serão avaliadas a aptidão e a capacidade demonstrada no trabalho e realizar-se-á conforme as diretrizes e os fatores previstos no art. 20 da Lei Complementar nº 122, de 30 de junho de 1994. § 2º A avaliação verificará o desempenho do estágio probatório e constitui-se de um processo pedagógico e sistemático de análise do desempenho do servidor durante seu período de adaptação ao serviço público. § 3º O processo de avalição do estágio probatório propõe-se a atender as exigências legais, acompanhar e aprimorar o desempenho do servidor em estágio probatório nas atribuições do cargo, promovendo crescimento profissional e integração institucional.
Art. 2º O servidor, durante o estágio probatório, será avaliado em relação aos fatores dispostos no art. 20 da Lei Complementar nº 122, de 30 de junho de 1994, observando-se: I – assiduidade: comparecer com regularidade e exatidão ao lugar onde trabalha; II – pontualidade: cumprir o horário de trabalho; III – disciplina: desenvolver suas atividades com observância nas normas e nos regulamentos institucionais; IV – cooperação e iniciativa: propositura de novas ideias e soluções de problemas de forma assertiva com os recursos disponíveis; V – produtividade e eficiência: contribuir para que o setor atinja o nível de eficácia desejado, baseado na qualidade do trabalho e do conhecimento técnico; VI – probidade e relacionamento interpessoal: apresentar postura profissional com ética e com os colegas e sigilo com as informações contidas no ambiente de trabalho, contribuindo para o bem coletivo, exercendo a função com honestidade, respeito, integridade e dignidade administrativa; VII – responsabilidade: apresentar zelo com o material de trabalho e o patrimônio da Assembleia Legislativa do Rio Grande do Norte; VIII – participação na área de trabalho e interesse pelo serviço: demonstrar interesse, entusiasmo e determinação na execução de suas atividades.
Art. 3º O servidor nomeado para o cargo de provimento efetivo ficará sujeito ao estágio probatório por um período de 36 (trinta e seis) meses, a partir do início do efetivo exercício. Parágrafo único. Entende-se por estágio probatório o período de efetivo exercício, durante o qual são apurados os requisitos necessários à confirmação do servidor no cargo para o qual foi nomeado, notadamente sua aptidão e capacidade.
Art. 4º O objetivo geral do estágio probatório é contribuir para o desenvolvimento institucional, subsidiando a definição de diretrizes e políticas de gestão de pessoas, apoiando e incentivando o desenvolvimento do servidor, bem como promover condições para melhorias dos serviços prestados à Assembleia Legislativa do Rio Grande do Norte.
Art. 5º Para efeito do disposto no art. 20, §1º, da Lei Complementar nº 122/94, o 1º Secretário da Mesa instituirá mediante portaria, Comissão Especial de Avaliação de Desempenho de Estágio Probatório – CEADEP, constituída para essa finalidade, composta por 05 (cinco) servidores estáveis do quadro de pessoal da Assembleia Legislativa, preferencialmente, de nível superior, sendo: I – 01 (um) da unidade organizacional responsável pela gestão de pessoas, indicado pelo Diretor-Geral da ALRN, sendo este designado como Presidente; II – 01 (um) da Procuradoria-Geral, indicado pelo Procurador-Geral; III – 01 (um) da Escola da Assembleia, indicado pelo Diretor; IV – 01 (um) da Diretoria Administrativa e Financeira, indicado pelo Diretor; V – 01 (um) indicado pelo sindicato da categoria. § 1º Os membros da CEADEP terão mandato de 02 (dois) anos, permitindo-se uma única recondução. § 2º A CEADEP deliberará por maioria absoluta e seu presidente só vota em caso de empate. § 3º A CEADEP pode deliberar sobre os assuntos de sua competência sempre que estiverem presentes ao menos 03 (três) de seus membros. § 4º A CEADEP solicitará à Diretoria-Geral a designação de um servidor estável ou comissionado para dar o suporte à Comissão, atuando este quando necessário como secretário, sem prejuízo de suas atribuições regulares. § 5º Os servidores a que se refere o caput e os incisos deste artigo deverão pertencer ao quadro de estáveis da ALRN e ter nível de formação acadêmica igual ou superior ao do avaliado. § 6º No caso de não haver servidor efetivo ou estável na forma do parágrafo anterior, poderá compor a Comissão um servidor estável ou efetivo com tempo, nesta Casa Legislativa de, no mínimo, 10 (dez) anos. § 7º A não realização de qualquer uma das avaliações previstas no art. 8º desta Resolução, pelos membros da CEADEP ou pelo superior hierárquico do avaliado, poderá acarretar instauração de processo disciplinar por desídia.
Art. 6º Compete à Comissão Especial de Avalição de Desempenho de Estágio Probatório: I – realizar, acompanhar e fiscalizar a avaliação do estágio probatório de forma transparente e democrática; II – acompanhar a organização de treinamento para os chefes imediatos dos servidores a serem avaliados, orientando quanto ao preenchimento do formulário padrão de avaliação de desempenho do estágio probatório e outras medidas necessárias ao bom andamento do processo de avaliação; III – proceder à apuração dos resultados da avaliação do estágio probatório; IV – analisar os formulários de avaliação de desempenho dos servidores em estágio probatório, e, se necessário, requerer novas informações ou realizar diligências no sentido de entrevistar pessoalmente o servidor, visitar o seu local de trabalho, entrevistar outros servidores lotados no mesmo setor, realizar correição nos trabalhos realizados pelo servidor, fazendo as devidas orientações, dentre outras medidas que se fizerem necessárias; V – divulgar o processo de avaliação do estágio probatório; VI – solicitar a divulgação do resultado parcial no Boletim Legislativo Eletrônico; VII – comunicar ao servidor o resultado obtido a cada etapa prevista nesta Resolução, bem como qualquer informação pertinente ao estágio probatório; VIII – receber as impugnações apresentadas pelos servidores avaliados, instruí-las e julgá-las mantendo ou alterando as pontuações objetos das mesmas, comunicando o resultado aos servidores; IX – receber os recursos e encaminha-los à respectiva autoridade; X – emitir parecer conclusivo, devidamente fundamentado, pela efetivação da estabilidade do servidor ou pela exoneração daquele, cujo desempenho não tenha atendido ao estabelecido nesta Resolução ou tenha cometido infração passível de penalidade disciplinar, submetendo o resultado final para homologação da autoridade competente ou por ele delegado; XI – encaminhar o resultado final para arquivo nos assentamentos funcionais; XII – propor alterações na presente Resolução, no que se refere à sistemática de avaliação; XIII – realizar outras atividades correlatas, a serem fixados por ato da Mesa.
Art. 7º Não poderão participar da CEADEP: I – cônjuge, companheiro ou parente até terceiro grau do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral; II – servidor que esteja em estágio probatório; III – orientador ou coorientador de Mestrado ou Doutorado do servidor avaliado; IV – servidor em comissão de recrutamento amplo; V – servidor cedido para/ou de outro órgão público; VI – servidor que mantenha relações ou societárias com o avaliado.
Art. 8º A avalição de desempenho dos servidores em estágio probatório será realizada, no mínimo, em três etapas, sempre a contar da data do início do exercício do servidor avaliado: I – entre o 6º e o 8º mês de efetivo exercício; II – entre o 18º e o 20º mês de efetivo exercício; III – entre o 30º e o 32º mês de efetivo exercício. Parágrafo único. Faculta-se à Comissão realizar novas avaliações a qualquer momento do período, desde que seja até o 32º mês do efetivo exercício.
Art. 9º A avaliação do servidor será realizada mediante a verificação dos fatores dispostos nos incisos I a VIII do art. 2º desta Resolução, devendo ser considerado aprovado o servidor que obtiver no mínimo 60% (sessenta por cento) dos pontos em cada avaliação. § 1º O servidor que, nas duas primeiras etapas da avaliação do estágio probatório, obtiver menos de 60% (sessenta por cento) dos pontos em quaisquer fatores mencionados neste artigo, deverá ser acompanhado e orientado pelo superior hierárquico, a fim de que possa recuperar o item insatisfatório. § 2º É da competência da CEADEP a recomendação de providências para fins de treinamento e adaptação do servidor estagiário. § 3º O acompanhamento e a orientação de que trata o § 1º não se aplica à terceira avaliação periódica insatisfatória, consecutiva, quando, nos moldes dos §§1º a 3º do art. 20 da Lei Complementar nº 122/94, será processada a exoneração do servidor. § 4º A Coordenadoria de Gestão de Pessoas deverá fazer uma descrição da vida funcional do servidor avaliado a cada etapa, destacando se houver eventos relacionados aos artigos 98, 100, 101, 106 e 107 da Lei Complementar nº 122/94, bem como mudança de unidade de lotação e participação em curso de formação.
Art. 10. O resultado da avaliação final do servidor em estágio probatório será homologado pelo Presidente da ALRN, devendo-se dar ciência ao servidor avaliado e publicidade, por intermédio da expedição de Ato da Mesa que declara a aprovação no estágio probatório e a estabilidade no cargo público ou exonera. Parágrafo único. Antes da expedição do Ato da Mesa de exoneração, o servidor deverá ser cientificado do teor do relatório da sua inaptidão, com a concessão do prazo previsto no inciso I do art. 25 desta Resolução, a contar do dia útil seguinte da ciência para, querendo, apresentar impugnação escrita.
Art. 11. Serão realizados os seguintes tipos de avaliação: I – autoavaliação (AA); II – avaliação realizada pelo chefe imediato e demais membros da equipe de trabalho (AE); III – avaliação realizada pela CEADEP (AC). § 1º Cada tipo de avaliação possui um peso específico na formação do resultado dos índices de desenvolvimento de competências, conforme indicação presente no cálculo de cada índice. § 2º A Casa poderá instituir ferramenta eletrônica para realização da avaliação do servidor. § 3º A Comissão de Estágio Probatório será responsável por coordenar a aplicação da autoavaliação e pela avaliação realizada pelo chefe imediato e demais membros das equipes.
Art. 12. Em cada período de avaliação, o servidor entregará na Coordenadoria de Gestão de Pessoas da ALRN, para a Comissão de Avaliação, Formulário de Autoavaliação (Anexo II) preenchido, Relatório de Atividades composto pelo plano de trabalho pactuado com a sua equipe de trabalho e cópias das portarias com sua nomeação para funções administrativas e/ou comissões e/ou representações, bem como comprovantes de coordenação e/ou participação em projetos institucionais. Parágrafo único. Os documentos apresentados serão anexados ao processo de estágio probatório.
Art. 13. A avaliação pela equipe será calculada considerando a média do resultado de cada instrumento de avaliação preenchido pelos servidores membros da equipe de trabalho. § 1º Somente servidores estáveis estarão habilitados a responder ao questionário anexo a esta Resolução. § 2º Se não houver componente da equipe de lotação do servidor em estágio probatório em condições de fazer a avaliação, caberá ao Diretor Administrativo e Financeiro da ALRN indicar os servidores de outro setor, preferencialmente, da mesma unidade gestora, que mantenha contato frequente com o setor/unidade de lotação do avaliando, para que avalie na condição de colega. § 3º Na hipótese de o servidor ter sido lotado em mais de uma unidade no período de avaliação, esta será de competência da unidade perante a qual estiver lotado por mais tempo, prevalecendo, em caso de igualdade, a última. § 4º Havendo concomitância de unidades, durante todo o período de avaliação, cada grupo de servidores da equipe de trabalho será responsável pelo preenchimento do instrumento de avaliação, procedendo a Comissão na totalização da pontuação, por meio de média aritmética simples. § 5º Serão escolhidos, no mínimo, 3 (três) servidores para responderem os formulários de avaliação dos colegas que se encontram em estágio probatório. § 6º Nos questionários encaminhados para avaliação não constarão pontuações contabilizadas em avaliações anteriores.
Art. 14. Findas as etapas dispostas nos incisos I e II do art. 11, em cada período previsto no art. 8º, caberá à Comissão emitir relatório descritivo, considerando a totalidade de informações constantes no processo, bem como a participação do servidor em evento de iniciação ao serviço público. § 1º Caso ocorra, durante o período avaliativo, situações em que o servidor esteja afastado de suas funções pelos motivos expostos no art. 28 desta Resolução, cabe à Comissão de Avaliação, obrigatoriamente, adequar o cronograma de acordo com o retorno do servidor ao serviço. § 2º É facultado à Comissão, durante cada período avaliativo, solicitar parecer a profissionais de apoio ou colegas de comissões, relativos ao servidor em avaliação.
Art. 15. Cada fator de avaliação do estágio probatório previsto no art. 20 da Lei Complementar nº 122/94 será considerado como uma competência probatória, que possui um conjunto de critérios a ela associados, a ser objeto de análise pelos avaliadores. § 1º Cada critério será medido aplicando-se a escala numérica de zero a dez, na qual, quanto mais próximo de zero, menor é a percepção do avaliador sobre a capacidade do servidor avaliado em mobilizar a competência no ambiente de atuação profissional e, quanto mais próximo de dez, maior é a percepção do avaliador sobre a capacidade do servidor avaliado em mobilizar a competência no ambiente de atuação profissional. § 2º O resultado do instrumento de avaliação, considerado isoladamente, será calculado a partir da soma do valor atribuído aos critérios presentes no instrumento, dividido pela quantidade de critérios avaliados.
Art. 16. Para obtenção do Índice de Desenvolvimento de Competências Probatórias (IDCP) do servidor da ALRN em estágio probatório serão consideradas a autoavaliação (AA), a avaliação realizada pelos membros da equipe de trabalho (AE) e a avaliação realizada pela CEADEP (AC), conforme o seguinte cálculo: IDCP = (AA x 02) + (AE x 03) + (AC x 05) / 10. Parágrafo único. Quando a avaliação realizada consistir apenas da avaliação realizada pelos membros da equipe de trabalho (AE) e a avaliação realizada pela Comissão (AC), o Índice de Desenvolvimento de Competências Probatórias (IDCP) será obtido, conforme o seguinte cálculo: IDCP = (AE x 03) + (AC x 07) / 10.
Art. 17. O Índice de Desenvolvimento das Competências Probatórias (IDCP) do servidor será apresentado segundo a Escala de Desenvolvimento de Competências Probatórias (EDCP) a seguir: I – de 0 a 3: baixo nível de desenvolvimento de competências probatórias; II – de 3,1 a 6: moderado nível de desenvolvimento de competências probatórias; III – de 6,1 a 9: bom nível de desenvolvimento de competências probatórias; IV – de 9,1 a 10: alto nível de desenvolvimento de competências probatórias.
Art. 18. O Resultado Final da Avaliação Probatória – RFAP será calculado pela soma dos IDCPs anuais, divididos pela quantidade de avaliações realizadas, conforme o seguinte cálculo: RFAP = IDCP 1+ IDCP 2 + IDCPN/ [somatório 1, 2, N]. Parágrafo único. O RFAP será apresentado segundo a Escala de Desenvolvimento de Competências Probatórias (EDCP) prevista no art. 17.
Art. 19. O resultado do processo de avaliação do servidor será apresentado em forma de Relatório Final de Avaliação de Estágio Probatório, conforme modelo em anexo (Anexo V), a ser elaborado pela Comissão, conforme competências definidas nesta Resolução. § 1º Ao final de sua análise, a Comissão apresentará o relatório indicado no caput deste artigo de forma conclusiva, opinando pela aprovação ou reprovação do servidor no estágio probatório, encaminhado ao Presidente da ALRN para homologação do resultado e, posterior publicação de Ato da Mesa para confirmar o servidor no cargo, além de declarar o servidor estável no serviço público no âmbito da Assembleia Legislativa ou de exoneração, conforme o caso. § 2º Uma cópia do Relatório Final de Avaliação de Estágio Probatório deverá ser encaminhada ao chefe do setor e ao servidor avaliado, para cientificá-los dos resultados do processo de avaliação, mediante protocolo de recebimento e ciência anexo ao relatório, que deverá ser, neste ato, devidamente assinado pelo servidor avaliado e ratificado pelo chefe do setor.
Art. 20. Será aprovado no estágio probatório, o servidor que obtiver o conceito bom ou alto nível de desenvolvimento de competências probatórias no Resultado Final da Avaliação Probatória – RFAP. § 1º As notas do avaliando não deverão ser publicadas no instrumento oficial de publicação da ALRN ou qualquer outro veículo de acesso ao público, de modo a evitar constrangimentos. § 2º O servidor não aprovado no estágio probatório será exonerado ou, se estável, reconduzido ao cargo anteriormente ocupado, observado o disposto no parágrafo único do art. 29 da Lei Complementar nº 122/94.
Art. 21. Servidores com necessidades específicas, físicas ou psíquicas, serão avaliados pelos mesmos fatores elencados para sua carreira.
Art. 22. Servidores que apresentem, na posse, laudo médico atestando a espécie e o grau/nível de deficiência, com expressa referência ao código da Classificação Internacional de Doença – CID e a provável causa da deficiência, ou que apresentem, durante seu estágio probatório, requerimento relativo a necessidades laborais ou relacionais específicas, relativas às suas atribuições ou ao seu cargo, devem ser beneficiários do processo de reabilitação, com acompanhamento de uma equipe multiprofissional. § 1º Considera-se reabilitação o processo de duração limitada e com objetivo definido, destinado a permitir que a pessoa com deficiência, ou com necessidades laborais ou relacionais específicas relativas às suas atribuições ou ao seu cargo, alcance o nível físico, mental ou social funcional adequado, proporcionando-lhe os meios de modificar sua própria vida. § 2º A reabilitação pode compreender medidas visando a compensar a perda de uma função ou uma limitação funcional e facilitar ajustes ou reajustes sociais.
Art. 23. Toda pessoa que apresente redução funcional devidamente diagnosticada por equipe multiprofissional terá direito a beneficiar-se dos processos de reabilitação necessários para corrigir ou modificar seu estado físico, mental ou sensorial, quando este constitua obstáculo para seu desempenho e sua integração educativa, laboral e social.
Art. 24. A Coordenadoria de Gestão de Pessoas solicitará à Diretoria Administrativa e Financeira a atuação da equipe de profissionais de atenção ao servidor enquanto equipe multiprofissional que dará suporte à Comissão Especial de Avaliação de Desempenho de Estágio Probatório e emitirá seu parecer nos períodos de avaliação ou quando necessário.
Art. 25. O servidor avaliado poderá insurgir-se contra as avalições pelos seguintes instrumentos: I – impugnação, no prazo de 10 (dez) dias, dirigida à Comissão Especial de Avaliação de Desempenho de Estágio Probatório, a qual encaminhará ao Presidente da ALRN, e este apreciará em até 15 (quinze) dias; II – recurso, no prazo de 10 (dez) dias, dirigido ao Presidente da ALRN, o qual colocará em Reunião da Mesa em até 30 (trinta) dias para deliberação, análise e julgamento. § 1º A impugnação é o instrumento utilizado pelo servidor avaliado quando não concorde com o resultado da avaliação. § 2º O recurso é o instrumento utilizado pelo servidor avaliado quando não concorde com o resultado da impugnação outrora apresentada. § 3º A impugnação ou o recurso deverá conter a identificação precisa do período da avaliação contra qual o servidor está se insurgindo, o fator avaliado, a pontuação atribuída pelo avaliador e a pontuação pretendida com a defesa apresentada, bem como as razões de direito ou os fatos que fundamentam a insurgência. § 4º Quando da apresentação da impugnação, o servidor avaliado poderá anexar documentos e indicar as provas que pretende produzir, já arrolando testemunhas, se for o caso. § 5º No procedimento do recurso, não serão admitidas novas provas e, será recebido no efeito suspensivo. § 6º Os instrumentos de defesa e recurso não poderão: I – contemplar períodos de avaliação anteriores, devendo limitar-se à última etapa avaliada; II – causar redução da nota do servidor avaliado.
Art. 26. O recurso não será conhecido quando interposto: I – sem comprovação dos fatos alegados; II – fora do prazo.
Art. 27. Os prazos, para efeito das disposições do art. 25 desta Resolução, serão contados a partir da cientificação do servidor, em dias úteis, excluindo-se o dia do começo e incluindo-se o dia do vencimento.
Art. 28. O período do estágio probatório será contado a partir do primeiro dia de início do exercício, ficando suspensa a contagem de tempo e a avaliação para efeito de homologação da estabilidade do servidor, nos seguintes casos: I – licença por motivo de afastamento do cônjuge ou companheiro e sem remuneração; II – licença para atividade política; III – licença para exercício de mandato classista; IV – licença para tratar de assuntos particulares sem remuneração; V – afastamento para exercício de mandato eletivo; VI – afastamento para estudo de pós-graduação stricto sensu ou de pós-doutorado ou missão no exterior, a critério da autoridade competente; VII – afastamento preventivo em processo administrativo disciplinar. Parágrafo único. Nos casos de suspensão, a avaliação do estágio probatório será prorrogada por período igual ao tempo de afastamento, convertido em dias e conservando-se o período já transcorrido antes da suspensão, e a eventual concessão de estabilidade será igualmente prorrogada, nestes casos.
Art. 29. O servidor em estágio probatório poderá exercer quaisquer cargos de provimento em comissão ou funções de direção, chefia ou assessoramento no órgão ou entidade de lotação, e somente poderá ser cedido a outro órgão ou entidade para ocupar cargos de natureza especial, cargos de provimento em comissão do Grupo de Direção e Assessoramento de Nível Superior.
Art. 30. Cabe ao servidor avaliado: I – conhecer a presente Resolução; II – elaborar plano de trabalho de acordo com o planejamento institucional e as orientações da(s) chefia(s); III – relatar dificuldades para o cumprimento de suas atribuições funcionais e perguntar sempre que houver dúvidas; IV – sugerir ações necessárias ao seu melhor aproveitamento, aprendizado e desempenho durante o estágio probatório, podendo apontar carências de infraestrutura e/ou qualificação; V – entregar a documentação prevista nesta Resolução, dentro dos prazos solicitados.
Art. 31. Além do explicitado em outros artigos da presente Resolução, é responsabilidade da chefia: I – solicitar, antes do ingresso do servidor, as ferramentas de trabalho que serão necessárias para o desempenho das atividades do ingressante, como: a) bens e equipamentos; b) e-mail institucional; c) acesso aos sistemas. II – orientar o servidor sobre suas atribuições e planejamento das atividades individuais; III – informar sobre a participação, preferencialmente nos primeiros seis meses de exercício, em evento de iniciação ao serviço público; IV – acompanhar o desempenho do servidor em suas atividades, incentivando os progressos e sugerindo melhorias; V – anexar documentos comprobatórios quanto à falta de assiduidade e/ou pontualidade; VI – coletar os questionários realizados pelos membros da equipe de trabalho e emitir parecer sobre o desempenho do servidor nos períodos de avaliação. Parágrafo único. Em caso de troca de chefia durante avaliação do servidor, a chefia deverá emitir seu parecer, conforme inciso VI, anteriormente à saída do cargo.
Art. 32. Cabe à CEADEP, além do explicitado em outros artigos da presente Resolução: I – receber orientações da gestão de pessoas de sua unidade quanto aos procedimentos de avaliação; II – coletar pareceres da chefia e as avaliações previstas nesta Resolução para compor o processo de avaliação; III – analisar, periodicamente, as informações do processo de estágio probatório do servidor sob sua avaliação; IV – solicitar, se necessário, informações adicionais, durante cada período avaliativo, à chefia imediata, à equipe de trabalho, aos colegas de comissões, aos profissionais de apoio, ao público interno ou à gestão de pessoas, relativos ao servidor em avaliação; V – emitir relatórios conforme cronograma de avaliação estabelecido; VI – apresentar devolutiva de cada avaliação ao servidor avaliado; VII – emitir indicação para estabilidade ou não do servidor, ao término do período de estágio probatório.
Art. 33. Cabe à gestão de pessoas da unidade: I – divulgar a presente Resolução e os procedimentos de estágio probatório, orientar e sanar dúvidas a respeito do processo de estágio probatório; II – orientar o servidor, preferencialmente na primeira semana de seu efetivo exercício, quanto aos procedimentos e critérios de avaliação do estágio probatório; III – apresentar ao Diretor Administrativo e Financeiro a indicação dos nomes para compor a CEADEP; IV – orientar a CEADEP quanto aos procedimentos e critérios de avaliação do estágio probatório; V – encaminhar as providências sugeridas nos relatórios da CEADEP; VI – registrar informações, como data de exercício e cronograma de avaliação, relativas aos servidores na unidade em que é responsável; VII – cadastrar e manter a guarda dos processos físicos de estágio probatório; VIII – solicitar ao gabinete da unidade organizacional da ALRN as portarias de composição da CEADEP; IX – registrar e anexar aos processos de estágio probatório informações sobre afastamentos que suspendem o estágio probatório do servidor avaliado, faltas não justificadas e demais informações relevantes ao processo de avaliação; X – receber e anexar ao processo, documentos relativos ao estágio probatório do servidor; XI – divulgar as edições de eventos de iniciação ao serviço público e manter registro dos servidores que precisam fazer o curso; XII – anexar cópia do certificado de participação do servidor em programa de ambientação institucional ao processo de estágio probatório; XIII – supervisionar o cumprimento dos procedimentos e do cronograma de avaliação.
Art. 34. O servidor admitido antes da publicação desta Resolução e que estiver entre o 30º e 35º mês de efetivo exercício terá o plano de trabalho e as avaliações realizadas pela Comissão Especial de Avaliação de Desempenho de Estágio Probatório da Assembleia Legislativa do Rio Grande do Norte nomeada pela Portaria nº 003/2016-PS e alterações introduzidas pelas Portarias nº 007/2016 a nº 009/2016-PS, convalidadas. § 1º As avaliações realizadas na forma do caput deste artigo deverão ser registradas e inseridas no sistema de probatório no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação desta Resolução. § 2º Após o registro, deverá o servidor tomar ciência de cada avaliação e poderá, na sequência e a partir do primeiro dia útil seguinte, se insurgir contra as referidas avaliações na forma disposta no art. 25 desta Resolução. § 3º O servidor que estiver no 36º mês de efetivo exercício não terá plano de trabalho inserido no sistema de probatórios, restringindo à apresentação de um relatório final, emitido pela Comissão referida no caput deste artigo ao Presidente da ALRN, para homologação da estabilidade do servidor avaliado ou de sua exoneração.
Art. 35. O servidor admitido antes da publicação desta Resolução e que estiver entre o 1º e o 6º mês de efetivo exercício do estágio probatório será acompanhado por meio do sistema de probatórios com avaliações obrigatórias a partir do 6º mês de efetivo exercício, e por meio de avaliação adicional se assim for de interesse da CEADEP.
Art. 36. O servidor que estiver entre o 7º e o 18º mês de efetivo exercício do estágio probatório deverá ter registrado no sistema de probatórios as avaliações obrigatórias a partir do 18º mês de efetivo exercício e quaisquer avaliações adicionais.
Art. 37. O servidor que estiver entre o 19º e o 30º mês de efetivo exercício do estágio probatório deverá ter registrado no sistema as avaliações obrigatórias referentes ao 30º mês e quaisquer adicionais.
Art. 38. Imputada a penalidade de demissão ao servidor durante o estágio probatório, com a precedência do devido Processo Administrativo Disciplinar, conforme trâmite previsto na Lei Complementar nº 122/94, será automaticamente reprovado na avaliação do estágio probatório, cumulativamente as demais penalidades a ele aplicadas.
Art. 39. Faculta-se à Mesa da ALRN editar normas complementares necessárias ao adequado cumprimento das disposições da presente Resolução.
Art. 40. Os casos omissos serão resolvidos pelo Presidente da Assembleia Legislativa do Rio Grande do Norte com base no Regimento Interno deste Poder Legislativo e dos preceitos principilógicos do direito constitucional e administrativo.
Art. 41. Em casos de remoção ou redistribuição, deve ser anexada ao processo cópia da portaria que concedeu a movimentação e, caso necessário, da portaria nomeando nova Comissão de Avaliação, para continuidade do processo.
Art. 42. O servidor investido na ALRN por novo concurso não poderá aproveitar tempo de estágio probatório anteriormente prestado em outra instituição.
Art. 43. O tempo de serviço do servidor já estável no serviço público e que se encontra submetido a estágio probatório em razão de um novo provimento não poderá ser computado para efeito de progressão e promoção no novo cargo.
Art. 44. O servidor em estágio probatório poderá participar de aperfeiçoamentos de curta, média e longa duração, desde que seja de interesse do órgão ou entidade, necessário ao desempenho das atribuições do cargo para o qual foi nomeado, suspendendo a realização da avaliação de desempenho a que deve ser submetido.
Art. 45. Fazem parte da presente Resolução os Anexos I, II, III, IV, V, V-A e V-B.
Art. 46. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE, Palácio “JOSÉ AUGUSTO”, em Natal, 18 de abril de 2018. Deputado EZEQUIEL FERREIRA Presidente